---
title: "04. MAIN RD cannabis medicinal_20241216"
source: "04. MAIN RD cannabis medicinal_20241216.pdf"
converted: "2026-01-20 14:11:19"
pages: 29
---

**[Pagina 1]**

## RESUMEN EJECUTIVO
## DE LA MEMORIA DEL ANÁLISIS DE IMPACTO NORMATIVO DEL
## PROYECTO DE REAL DECRETO POR EL QUE SE ESTABLECEN LAS
## CONDICIONES PARA LA ELABORACIÓN Y DISPENSACIÓN DE FÓRMULAS
## MAGISTRALES TIPIFICADAS DE PREPARADOS ESTANDARIZADOS DE
## CANNABIS
Ministerio/Órgano
Proponente
Ministerio de Sanidad (Agencia Española de
Medicamentos y Productos Sanitarios)
Fecha 16/12/2024
Título de la Norma
Real Decreto por el que se establecen las condiciones para la elaboración y
dispensación de fórmulas magistrales tipificadas de preparados estandarizados
de cannabis.
Tipo de Memoria
Normal  Abreviada 
OPORTUNIDAD DE LA PROPUESTA
Situación
que
se
regula
El cannabis es una sustancia vegetal que contiene distintos principios activos
farmacológicos, llamados cannabinoides, entre los que destacan, por su
conocida actividad farmacológica, el tetrahidrocannabinol (THC), que es el
principal componente psicoactivo, y el cannabidiol (CBD), que se considera
desprovisto de efecto psicotrópico.
La evidencia científica ha mostrado un grado de beneficio variable del cannabis
y de sus extractos en algunas indicaciones terapéuticas. En el momento actual,
las indicaciones para las que se dispone de mayor grado de evidencia son
espasticidad por esclerosis múltiple, formas graves de epilepsia refractaria,
náuseas y vómitos por quimioterapia y dolor crónico refractario. Existen
algunos medicamentos de fabricación industrial autorizados que contienen
preparados obtenidos del cannabis para algunas de estas indicaciones, y que
han sido autorizados tras una evaluación completa de su calidad, seguridad y
eficacia, incluyendo los ensayos clínicos preceptivos.
Hay casos en los que los tratamientos autorizados no tienen eficacia suficiente,
y en algunos casos hay evidencia científica que indica que la administración de
preparados de cannabis puede constituir una alternativa para estos pacientes.
Es necesario asegurar en todo caso que los medicamentos que se empleen sean
de calidad adecuada, con una composición definida, fabricados y elaborados
conforme a los estándares técnicos adecuados.
# 53

---

**[Pagina 2]**

Esta es la postura expresada por la Subcomisión al efecto de analizar
experiencias de regulación del cannabis para uso medicinal creada a petición
de la Comisión de Sanidad y Consumo del Congreso de los Diputados, en su
sesión de 13 de mayo de 2021, , que insta a adoptar las medidas necesarias
para permitir la disponibilidad de preparados estandarizados de cannabis para
poder dar respuesta a pacientes en los tratamientos autorizados que no hayan
sido eficaces.
El presente real decreto se elabora teniendo en cuenta las recomendaciones de
la citada Subcomisión, para permitir la disponibilidad de medicamentos
conteniendo preparados estandarizados de cannabis, con una calidad
contrastada y para ser empleados en unas indicaciones determinadas. En
aquellos casos en los que no existen medicamentos autorizados, de fabricación
industrial, se hace necesario acudir a la formulación magistral, cuya elaboración
se deberá ajustar a los requisitos recogidos en el presente real decreto.
Objetivos
que
se
persiguen
Establecer las condiciones de prescripción, elaboración, dispensación y uso de
las fórmulas magistrales tipificadas de preparados estandarizados de cannabis.
Definir el preparado normalizado, que es el punto de partida de las fórmulas
magistrales, establecer el registro de dichos preparados, las condiciones que
deben cumplir y la información que debe presentarse para su registro.
Establecer las directrices que deben cumplirse en la fabricación de los extractos
estandarizados de cannabis y los preparados normalizados de cannabis.
Establecer el marco para la publicación de las monografías correspondientes en
el Formulario Nacional, que serán de obligado cumplimiento.
Definir las condiciones de fiscalización y medidas de control aplicables al
cannabis y a los preparados estandarizados de cannabis, en función de su
condición de estupefacientes o de su contenido en principios activos
psicotrópicos.
Principales
alternativas
consideradas
No existen alternativas no normativas para conseguir los objetivos que se
persiguen. La norma busca fijar las condiciones de prescripción, elaboración y
dispensación de las fórmulas magistrales y establecer requisitos adicionales a
los que podrían aplicarse a otras fórmulas magistrales, que deben venir
recogidos en un texto normativo, hasta el momento inexistente.
No se han considerado otras alternativas, puesto que las cuestiones abordadas
por el real decreto proyectado exigen, necesariamente, un tratamiento
normativo
CONTENIDO Y ANÁLISIS JURÍDICO
Tipo de norma
Real decreto
# 54

---

**[Pagina 3]**

Estructura de la
Norma
El proyecto de real decreto se compone de un preámbulo, diez artículos, dos
disposiciones adicionales, tres disposiciones finales y un anexo.
Informes recabados.
Informe de la Secretaría General Técnica del Departamento (artículo 26.5,
párrafo cuarto, de la Ley 50/1997, de 27 de noviembre).
Informe del Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación (artículo 26.5,
párrafo cuarto, de la Ley 50/1997, de 27 de noviembre).
Aprobación previa del Ministerio para la Transformación Digital y de la Función
Pública (artículo 26.5, párrafo quinto, de la Ley 50/1997, de 27 de noviembre).
Informe del Ministerio de Política Territorial y Memoria Democrática en
materia de adecuación del proyecto al orden de distribución de competencias
entre el Estado y las comunidades autónomas (artículo 26.5, párrafo sexto, de
la Ley 50/1997, de 27 de noviembre).
Informe de la Oficina de Coordinación y Calidad Normativa del Ministerio de la
Presidencia, Justicia y Relaciones con las Cortes (artículo 26.9 de la Ley 50/1997,
de 27 de noviembre).
Ministerio de Derechos Sociales, Consumo y Agenda 2030 (artículo 26.5,
párrafo primero, de la Ley 50/1997, de 27 de noviembre).
Ministerio de Juventud e Infancia (artículo 26.5, párrafo primero, de la Ley
50/1997, de 27 de noviembre).
Ministerio de Economía, Comercio y Empresa (artículo 26.5, párrafo primero,
de la Ley 50/1997, de 27 de noviembre).
Ministerio de Industria y Turismo (artículo 26.5, párrafo primero, de la Ley
50/1997, de 27 de noviembre).
Ministerio del Interior (artículo 26.5, párrafo primero, de la Ley 50/1997, de 27
de noviembre).
Ministerio de Hacienda (artículo 26.5, párrafo primero, de la Ley 50/1997, de
27 de noviembre).
Ministerio de la Presidencia, Justicia y Relaciones con las Cortes (Instituto
Nacional de Toxicología y Ciencias Forenses) (artículo 26.5, párrafo primero, de
la Ley 50/1997, de 27 de noviembre).
Ministerio de Defensa (artículo 26.5, párrafo primero, de la Ley 50/1997, de 27
de noviembre).
Informe de las comunidades autónomas y ciudades de Ceuta y Melilla.
Consejo de Consumidores y Usuarios.
# 55

---

**[Pagina 4]**

Consejo Español de Drogodependencia y otras Adicciones.
Notificación a la Comisión Europea en aplicación de la Directiva (UE) 2015/1535
del Parlamento Europeo y del Consejo, de 9 de septiembre de 2015, por la que
se establece un procedimiento de información en materia de reglamentaciones
técnicas y de reglas relativas a los servicios de la sociedad de la información.
Dictamen del Consejo de Estado (artículos 22.2 y 22.3 de la Ley Orgánica
3/1980, de 22 de abril, del Consejo de Estado).
Trámites de consulta
pública previa
Se ha efectuado la consulta pública previa a la redacción del texto de la
iniciativa normativa, desde el día 13 de febrero de 2024 al 4 de marzo de 2024,
incorporando, tras ello, una sucinta síntesis del contenido de dichas
aportaciones a esta MAIN.
Trámite de audiencia e
información pública
Se ha realizado el trámite de información pública a través de la página web del
Departamento, desde el 30 de septiembre de 2024 hasta el 21 de octubre de
2024 dirigida a aquellas asociaciones u organizaciones que agrupen o
representen a las personas cuyos derechos o intereses legítimos se vieren
afectados por la norma y cuyos fines guarden relación directa con su objeto
ANÁLISIS DE IMPACTOS
ADECUACIÓN AL
ORDEN DE
COMPETENCIAS
El título competencial prevalente es el artículo 149.1.16.ª de la Constitución
Española, que atribuye al Estado la competencia exclusiva en materia de
legislación sobre productos farmacéuticos.
IMPACTO
ECONÓMICO Y
PRESUPUESTARIO
Efectos sobre la economía en
general
No se prevé un impacto significativo.
Ya existen, en España, empresas productoras
de cannabis, y fabricantes de extractos. Las
condiciones de prescripción y dispensación no
hacen esperar un cambio sustancial en la
actividad de estas empresas.
En relación con la
competencia
 La norma no tiene efectos significativos
sobre la competencia.
 La norma tiene efectos positivos sobre la
competencia.
 La norma tiene efectos negativos sobre la
competencia.
Desde el punto de vista de las
cargas administrativas
 Supone una reducción de cargas
administrativas.
 Incorpora nuevas cargas administrativas
 No afecta a las cargas administrativas
# 56

---

**[Pagina 5]**

Desde el punto de vista de los
presupuestos, la norma

Afecta
a
los
presupuestos
de
la
Administración del Estado

Afecta
a
los
presupuestos de otras
Administraciones
Territoriales
 Implica un gasto
 Implica un ingreso
 No implica ingreso o gasto
IMPACTO DE GÉNERO
La norma tiene un impacto de
género
Negativo 
Nulo 
Positivo 
IMPACTO SOBRE LA
INFANCIA Y LA
ADOLESCENCIA
La normativa no tiene un impacto específico sobre infancia y adolescencia
IMPACTO SOBRE LA
FAMILIA
La normativa no tiene impacto significativo sobre la familia.
IMPACTO POR RAZÓN
DE CAMBIO
CLIMÁTICO
La norma no tiene impacto por razón de cambio climático.
OTROS
IMPACTOS
CONSIDERADOS
La norma tiene un impacto positivo en materia de igualdad de oportunidades,
no discriminación y accesibilidad universal de las personas con discapacidad.
EVALUACIÓN EX POST
No se considera necesaria.
# 57

---

**[Pagina 6]**

## MEMORIA DEL ANÁLISIS DE IMPACTO NORMATIVO DEL
## PROYECTO DE
La presente Memoria se emite de acuerdo con lo establecido en el Real Decreto
931/2017, de 27 de octubre, por el que se regula la Memoria del Análisis de Impacto
Normativo.
## ÍNDICE DE LA MEMORIA
1. Motivación.
2. Objetivos.
3. Alternativas.
4. Adecuación a los principios de buena regulación.
5. Plan anual normativo.
1.
Estructura.
2.
Contenido.
3.
Principales novedades.
1.
Fundamento jurídico y rango normativo.
2.
Congruencia con el ordenamiento jurídico español.
3.
Congruencia con el Derecho de la Unión Europea.
4.
Derogación de normas.
5.
Entrada en vigor.
1.
Títulos competenciales: identificación del título prevalente.
2.
Cuestiones competenciales más relevantes que suscita el proyecto.
3.
Participación autonómica y local en la elaboración del proyecto.
I. OPORTUNIDAD DE LA PROPUESTA
II. CONTENIDO
## III. ANÁLISIS JURÍDICO
IV. ADECUACIÓN DE LA NORMA AL ORDEN DE DISTRIBUCIÓN DE COMPETENCIAS
V. DESCRIPCIÓN DE LA TRAMITACIÓN
# 58

---

**[Pagina 7]**

1.
Impacto económico.
2.
Impacto presupuestario.
3.
Análisis de las cargas administrativas.
4.
Impacto por razón de género.
5.
Impacto en la infancia y adolescencia. Impacto en la familia.
6.
Impacto por razón de cambio climático.
7.
Otros impactos.
## I.
## OPORTUNIDAD DE LA PROPUESTA
1. Motivación.
Entre las conclusiones del informe de la Subcomisión al efecto de analizar experiencias
de regulación del cannabis para uso medicinal, que fue creada a petición de la Comisión
de Sanidad y Consumo del Congreso de los Diputados en su sesión de 13 de mayo de
2021, se indica que, a pesar de la evidencia incompleta, los preparados derivados del
cannabis podrían tener utilidad como opción terapéutica para algunos pacientes en los
que los medicamentos autorizados no hayan sido eficaces. Se instaba, en consecuencia,
a adoptar las medidas necesarias para permitir la disponibilidad de preparados
estandarizados de cannabis para poder dar respuesta a ciertos pacientes. La existencia
de preparados normalizados, frente a otras formas de presentación del cannabis, supone
una ventaja en términos de dosificación, estabilidad y manejo.
El cannabis es considerado un estupefaciente en virtud de los tratados de control
internacionales, suscritos por España y por el resto de los Estados Miembros de la Unión
Europea. Ello implica que su fabricación, exportación, importación, distribución,
comercio, uso y posesión debe limitarse a fines médicos y científicos, y cualquier
normativa que regule su uso debe tener en cuenta los requisitos específicos aplicables
a esta categoría de sustancias. El cannabis contiene una gran variedad de componentes,
entre los que destacan, por su conocida actividad farmacológica, el tetrahidrocannabinol
(THC), que es el principal componente psicoactivo, y el cannabidiol (CBD), que se
considera desprovisto de efecto psicotrópico.
VI. ANÁLISIS DE IMPACTOS
VII. EVALUACIÓN EX POST
# 59

---

**[Pagina 8]**

La evidencia científica ha mostrado un grado de beneficio variable del cannabis y de sus
extractos en algunas indicaciones terapéuticas, entre las que destacan por su mayor
evidencia el tratamiento de la espasticidad por esclerosis múltiple, formas graves de
epilepsia refractaria, náuseas y vómitos por quimioterapia y el tratamiento del dolor
crónico refractario. Para las tres primeras indicaciones hay medicamentos de fabricación
industrial con extractos de cannabis o cannabinoides, que han sido autorizados por los
procedimientos habituales aplicables a los medicamentos de fabricación industrial, previa
evaluación de los estudios que acreditan su calidad, seguridad y eficacia en
determinadas indicaciones terapéuticas, incluyendo los preceptivos ensayos clínicos. Sin
embargo, existen pacientes en los que los medicamentos autorizados no tienen una
eficacia suficiente, en los que el cannabis, utilizado como fórmula magistral, puede
constituir una opción a considerar.
No obstante, esto requiere valorar en qué indicaciones puede considerarse que la
evidencia sustenta este uso con un balance beneficio/riesgo más favorable, establecer
un listado de indicaciones en las que se plasme esta valoración y fijar requisitos para su
prescripción. Además, ante la gran diversidad de modos en que se presenta y administra
el cannabis, es necesario regular la calidad de los extractos que se empleen, las
condiciones de su fabricación, las entidades que pueden llevar a cabo la elaboración y
dispensación de los medicamentos y las directrices que deben cumplirse. Entre los tipos
de medicamentos legalmente reconocidos, son las fórmulas magistrales la opción más
adecuada, y se hace necesario establecer requisitos específicos.
La utilización de fórmulas magistrales tipificadas de preparados estandarizados de
cannabis, registrados en la Agencia Española de Medicamentos y Productos Sanitarios,
permite asegurar la calidad de estas fórmulas, su reproducibilidad y una homogeneidad
que permitan una dosificación y uso más predecibles. El Formulario Nacional contiene
las fórmulas magistrales tipificadas; la inclusión de una monografía en el Formulario
Nacional da respuesta a la necesidad de estandarizar la elaboración de estos
medicamentos y establecer una serie de usos e indicaciones en los que las fórmulas
magistrales tipificadas de preparados estandarizados de cannabis podrían ser una
alternativa ante el fracaso de otras opciones terapéuticas.
Este proyecto de real decreto establece las condiciones de prescripción, elaboración,
dispensación y uso de las fórmulas magistrales tipificadas de preparados estandarizados
de cannabis. Así mismo, establece un registro para los preparados estandarizados de
cannabis que se empleen en la elaboración de dichas fórmulas magistrales, al objeto de
garantizar la calidad de los mismos.
Para elaborar el presente proyecto, se han tenido en valorado las distintas normativas
sobre la regulación del cannabis medicinal en países de la Unión Europea (Francia,
Países Bajos, República Checa, Croacia, Portugal, Italia, Alemania…) y en terceros
# 60

---

**[Pagina 9]**

países (Suiza, Israel, Reino Unido, Canadá…). La revisión se ha llevado a cabo
considerando su sustento científico, en función de la evidencia publicada en literatura
científica, la información disponible sobre el funcionamiento de los distintos sistemas y
sus resultados en salud y su posibilidad de adaptación al marco normativo español.
2. Objetivos.
- Establecer las condiciones de prescripción, elaboración, dispensación y uso de
las fórmulas magistrales tipificadas de preparados estandarizados de cannabis.
- Definir el preparado normalizado, que es el punto de partida de las fórmulas
magistrales, establecer el registro de dichos preparados, las condiciones que
deben cumplir y la información que debe presentarse para su registro.
- Establecer las directrices que deben cumplirse en la fabricación de los extractos
estandarizados de cannabis y los preparados normalizados de cannabis.
- Establecer el marco para la publicación de las monografías correspondientes en
el Formulario Nacional, que serán de obligado cumplimiento.
- Definir las condiciones de fiscalización y medidas de control aplicables al cannabis
y a los preparados estandarizados de cannabis, en función de su condición de
estupefacientes o de su contenido en principios activos psicotrópicos.
3. Alternativas.
No existen alternativas no normativas para conseguir los objetivos que se persiguen. La
norma busca fijar las condiciones de prescripción, elaboración y dispensación de las
fórmulas magistrales y establecer requisitos adicionales a los que podrían aplicarse a
otras fórmulas magistrales, que deben venir recogidos en un texto normativo, hasta el
momento inexistente.
El artículo 8 del texto refundido de la Ley de garantías y uso racional de los
medicamentos y productos sanitarios, aprobado por el Real Decreto Legislativo 1/2015,
de 24 de julio, establece los tipos de medicamentos legalmente reconocidos, como una
lista cerrada. Entre estos, se encuentran los medicamentos elaborados industrialmente
y las fórmulas magistrales. Las fórmulas magistrales son la única vía, entre las
establecidas en el citado texto refundido, que permiten el acceso a medicamentos a base
de preparados de cannabis para dar respuesta a pacientes en los tratamientos
autorizados que no hayan sido eficaces.
Para los medicamentos elaborados industrialmente, que cuenten con las preceptivas
pruebas de calidad, seguridad y eficacia, existe un marco normativo específico para su
evaluación y autorización.
# 61

---

**[Pagina 10]**

No se han considerado otras alternativas, puesto que las cuestiones abordadas por el
real decreto proyectado exigen, necesariamente, un tratamiento normativo.
4. Adecuación a los principios de buena regulación.
La Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas, recoge en su artículo 129 los principios de buena regulación
a los que debe ajustarse el ejercicio de la iniciativa legislativa y la potestad reglamentaria.
El proyecto de real decreto cumple con los principios de necesidad y eficacia, dado que
no hay regulación respecto de los preparados estandarizados de cannabis.
En cuanto al cumplimiento del principio de proporcionalidad hay que señalar que el
proyecto de real decreto establece unas medidas de control proporcionales a las
garantías que deben ofrecer este tipo de medicamentos, en los que las evidencias
científicas son limitadas y que se destinan a pacientes que requieren un seguimiento
farmacoterapéutico.
También esta norma garantiza el principio de seguridad jurídica, dado que se ejerce de
manera coherente con el ordenamiento jurídico nacional y de la Unión Europea vigente
en la materia así como de manera general.
Asimismo, durante la tramitación de esta norma, se respeta el principio de transparencia,
en cuanto al procedimiento seguido, recabando los informes preceptivos para ello y
contando con la participación activa de los potenciales destinatarios de la norma a través
de los trámites de audiencia e información pública.
Se ha procedido durante la elaboración de la norma al estudio y valoración de los gastos
y repercusiones innecesarios que pudieran derivarse de la misma, en aras al
cumplimiento del principio de eficiencia.
El proyecto de real decreto crea el registro de preparados normalizados de cannabis,
remitiéndose al procedimiento de inscripción en el registro de un expediente de
medicamento abreviado. No obstante, no introduce ni establece trámites adicionales o
distintos a los contemplados en la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
5. Plan anual normativo.
Este proyecto de Real Decreto no se encuentra incluido en el Plan Anual Normativo,
regulado, pero se justifica su tramitación, dada la inexistente regulación específica
relativa a las condiciones para la elaboración y dispensación de fórmulas magistrales
tipificadas de preparados estandarizados de cannabis.
# 62

---

**[Pagina 11]**

## II.
## Contenido
1. Estructura.
El proyecto de real decreto se compone de un preámbulo, diez artículos, una disposición
adicional única, tres disposiciones finales y un anexo.
2. Contenido.
El artículo primero establece el objeto y el ámbito de aplicación de este real decreto. El
objeto del mismo es establecer las condiciones de prescripción, elaboración,
dispensación y uso de las fórmulas magistrales tipificadas de preparados estandarizados
de cannabis, así como establecer un registro para estos preparados, de forma que se
garantice la calidad de los mismos. Este artículo, además, establece que quedan fuera
del ámbito de aplicación los medicamentos autorizados de fabricación industrial y los
medicamentos en investigación a base de cannabis, que se regirán por las normativas
específicas respectivas, y los cannabinoides obtenidos por procedimientos sintéticos o
de fuentes distintas al cannabis.
El artículo segundo define los siguientes términos: preparado estandarizado de cannabis
(producto que tiene una cantidad definida de THC y/o CBD, que contiene uno o más
extractos estandarizados de cannabis, y que ha sido registrado por la Agencia Española
de Medicamentos y Productos Sanitarios, con el objeto de ser empleado en la
elaboración de una fórmula magistral tipificada), cannabinoides (compuestos orgánicos
presentes en el cannabis y responsables de sus principales efectos farmacológicos),
delta-9-tetrahidrocannabinol (THC) (cannabinoide componente del cannabis, presente
en cantidad variable, principal sustancia química responsable de sus efectos
psicoactivos y que tiene la consideración legal de psicótropo, incluido en la lista II del
anexo 1 del RD 2829/1977), cannabidiol (CBD) (cannabinoide componente del cannabis,
presente en cantidad variable y responsable de distintos efectos farmacológicos), y
fórmula magistral tipificada (fórmula magistral recogida en el Formulario Nacional, por
razón de su frecuente uso y utilidad).
El artículo tercero recoge las condiciones de fiscalización del cannabis como sustancia
estupefaciente incluida en la lista I anexa a la Convención Única de 1961 sobre
Estupefacientes y de los preparados estandarizados de cannabis con un contenido de
THC igual o superior a 0,2% en peso como psicótropos incluidos en las lista anexas del
Real Decreto 2829/1977, de 6 de octubre por el que se regulan las sustancias y
preparados medicinales psicotrópicos, así como la fiscalización e inspección de su
fabricación, distribución, prescripción y dispensación.
# 63

---

**[Pagina 12]**

El artículo cuarto establece que la monografía a la que deberán ajustarse las fórmulas
magistrales tipificadas de preparados estandarizados de cannabis se publicará en el
Formulario Nacional y que contendrá, además, la acción e indicaciones legalmente
reconocidos para estos medicamentos a los efectos previstos en el artículo 42 del texto
refundido de la Ley de garantías y uso racional de los medicamentos y productos
sanitarios, aprobado por el Real Decreto Legislativo 1/2015, de 24 de julio.
El artículo cinco recoge las obligaciones de los laboratorios farmacéuticos fabricantes de
los preparados estandarizados de cannabis. Entre estas obligaciones está la de realizar
todas las operaciones de fabricación y/o control de estos preparados de conformidad con
las normas de correcta fabricación de medicamentos de la Unión Europea, asegurar el
cumplimiento de las normas de correcta fabricación y buenas prácticas de distribución
por los proveedores o fabricantes de materiales de partida empleados en la fabricación
de los citados preparados, documentar la cadena de suministro de cada material de
partida.
Este artículo también regula el destino de los preparados estandarizados de cannabis,
que será únicamente a los servicios de farmacia hospitalaria legalmente establecidos, o
bien para exportación.
Además, este artículo en su apartado cuarto establece la obligación de que los
laboratorios farmacéuticos fabricantes de los preparados considerados psicótropos
tengan la correspondiente autorización, según el Real Decreto 2829/1977, de 6 de
octubre, que regula las sustancias y preparados medicinales psicotrópicos, y la
fiscalización e inspección de su fabricación, distribución, prescripción y dispensación, y,
en su caso, con la correspondiente autorización conforme a lo previsto en la Ley 17/1967,
de 8 de abril, de las Naciones Unidas.
El artículo seis regula el registro de los preparados estandarizados de cannabis,
estableciendo el modo en el que los laboratorios farmacéuticos responsables de la
fabricación de estos preparados deben solicitar la inscripción en este registro, así como
la documentación e información que debe acompañar a esta solicitud.
Este artículo establece los plazos de resolución del procedimiento de registro, el
procedimiento de modificación de las condiciones del mismo, así como, la tasa aplicable.
El artículo siete regula la prescripción de las fórmulas magistrales tipificadas de
preparados estandarizados de cannabis, estableciendo los casos en los que pueden
prescribirse, que sería en aquellos casos en los que no existan medicamentos de
fabricación industrial autorizados y comercializados o estos no se ajusten a las
necesidades de un paciente concreto.
# 64

---

**[Pagina 13]**

Este artículo estable también que la prescripción se limita a médicos especialistas que
traten pacientes con las indicaciones que se detallan en la monografía correspondiente
del Formulario Nacional, cuando los medicamentos autorizados no consiguen un control
satisfactorio de los síntomas. Así mismo, el artículo siete indica que el medico prescriptor
deberá documentar en la historia clínica la justificación del tratamiento con estas fórmulas
magistrales e informar al paciente sobre la evidencia clínica disponible, los beneficios
esperables y los posibles riesgos, también, deberá evaluar periódicamente la utilidad
terapéutica y la seguridad de la fórmula magistral prescrita y considerar el cese del
tratamiento, si no se obtiene un beneficio clínico suficiente o si la relación beneficio-riesgo
es desfavorable.
El artículo ocho recoge que la elaboración de las fórmulas magistrales tipificadas de
preparados estandarizados de cannabis se limitará a los servicios de farmacia
hospitalaria legalmente establecidos, que dispongan de los medios necesarios para su
preparación de acuerdo con las exigencias establecidas en el Formulario Nacional y en
las normas de correcta elaboración y control de calidad que reglamentariamente se
establezcan.
El artículo nueve, regula la dispensación de estas fórmulas magistrales por los servicios
de farmacia hospitalaria tanto a pacientes ingresados como a pacientes externos, que,
en colaboración con el equipo médico, realizarán un seguimiento integral del paciente.
En su apartado segundo también establece que debe evaluarse la necesidad de
continuar con el tratamiento, en función del beneficio clínico obtenido y de la aparición
de reacciones adversas.
El artículo diez regula la farmacovigilancia, estableciendo la necesidad de que los
profesionales sanitarios notifiquen las sospechas de reacciones adversas a las citadas
fórmulas magistrales tipificadas al Centro Autonómico de Farmacovigilancia
correspondiente a su ámbito asistencial.
La disposición adicional primera establece el plazo máximo tras la entrada en vigor del
real decreto para la publicación en el Formulario Nacional de las monografías de fórmulas
magistrales tipificadas a las que habrán de ajustarse dichas fórmulas..
La disposición adicional segunda dispone la creación del registro de preparados
estandarizados de cannabis para elaboración de fórmulas magistrales tipificadas por la
Agencia Española de Medicamentos y Productos Sanitarios así como su mantenimiento
La disposición final primera indica el título competencial, y la disposición final segunda la
habilitación para el desarrollo reglamentario al amparo de la cual se dicta este real
# 65

---

**[Pagina 14]**

decreto, en particular para el desarrollo del Registro de preparados estandarizados de
cannabis, y para la modificación del anexo.
La disposición final tercera establece la entrada en vigor de la disposición.
El anexo único recoge la información a remitir a la Agencia Española de Medicamentos
y Productos Sanitarios para el registro de los preparados estandarizados de cannabis.
En concreto se recoge la información administrativa, y la información química y
farmacéutica a remitir por los solicitantes.
3. Principales novedades.
El real decreto establece las condiciones de prescripción, elaboración, dispensación y
uso de las fórmulas magistrales tipificadas de preparados estandarizados de cannabis;
los extractos de cannabis, hasta ahora, solo se encontraban formando parte de
medicamentos autorizados de fabricación industrial. Estos medicamentos están
indicados en el tratamiento de la espasticidad por esclerosis múltiple y formas graves de
epilepsia refractaria.
El artículo 42 del texto refundido de la Ley de garantías y uso racional de los
medicamentos y productos sanitarios, establece los requisitos de las fórmulas
magistrales, que incluye que en su preparación se empleen sustancias de acción e
indicación reconocidas legalmente en España, de acuerdo con el artículo 44.1 y según
las directrices del Formulario Nacional.
El presente real decreto crea un marco normativo con las condiciones aplicables a las
fórmulas magistrales con extractos de cannabis, que deben ser tipificadas, cumpliendo
la monografía que se publique, y ser elaboradas partiendo de preparados estandarizados
de cannabis, previamente evaluados e inscritos en el registro correspondiente creado a
tal efecto en la Agencia Española de Medicamentos y Productos Sanitarios. Además,
establece condiciones en cuanto a la prescripción, que debe limitarse a médicos
especialistas en las áreas correspondientes a las indicaciones recogidas en la
monografía, y en cuanto a su elaboración y dispensación, exclusivamente en servicios
de farmacia hospitalaria que permiten efectuar un seguimiento farmacoterapéutico
acorde con las indicaciones.
## III.
## Análisis Jurídico.
1. Fundamento jurídico y rango normativo.
# 66

---

**[Pagina 15]**

El artículo 40 de la Ley 14/1986, de 25 de abril, General de Sanidad, establece que la
Administración General del Estado debe desarrollar la reglamentación autorización y
registro u homologación, según proceda, de los medicamentos, así como la
reglamentación y autorización de las actividades de las personas físicas o jurídicas
dedicadas a la fabricación de estos. En virtud de lo expuesto, se considera que el rango
normativo que se debe dar al proyecto es el de real decreto, de acuerdo con lo
establecido en los fundamentos jurídicos anteriores.
2. Congruencia con el ordenamiento jurídico español.
Este proyecto de real decreto es congruente con el derecho español en cuanto a que se
considera acorde a lo establecido en el artículo 8 del texto refundido de la Ley de
garantías y uso racional de los medicamentos y productos sanitarios, aprobado por el
Real Decreto Legislativo 1/2015, de 24 de julio, que establece los tipos de medicamentos
legalmente reconocidos, como una lista cerrada. Entre estos, se encuentran los
medicamentos elaborados industrialmente y las fórmulas magistrales.
Las fórmulas magistrales son la única vía, entre las establecidas en citado texto
refundido, que permiten el acceso a medicamentos a base de preparados de cannabis
para dar respuesta a pacientes en los que los tratamientos autorizados no hayan sido
eficaces.
Para los medicamentos elaborados industrialmente, que cuenten con las preceptivas
pruebas de calidad, seguridad y eficacia, existe un marco normativo específico para su
evaluación y autorización.
3. Congruencia con el derecho de la Unión Europea.
El ámbito material abordado por el presente real decreto no está regulado por el Derecho
de la Unión Europea, si bien obedece y no contraviene lo regulado en otras normas
europeas.
4. Derogación de normas.
Este proyecto de real decreto no deroga ninguna normativa anterior.
5. Entrada en vigor y vigencia.
La entrada en vigor de este real decreto será el día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial del Estado».
## IV.
## Adecuación de la norma al orden de distribución de competencias.
# 67

---

**[Pagina 16]**

1. Títulos competenciales: identificación del título prevalente.
El título competencial prevalente al amparo del cual se dicta el presente real decreto es
la competencia exclusiva que, en materia de legislación sobre productos farmacéuticos,
atribuye al Estado el artículo 149.1.16.ª de la Constitución Española.
2. Cuestiones competenciales más relevantes que suscita el proyecto.
Habida cuenta de lo circunscrito del ámbito material regulado por el real decreto, se
considera que el título competencial del art. 149.1.16ª ampara sobradamente al Estado
para la adopción de esta norma dentro de su ámbito competencial exclusivo.
3. Participación autonómica y local en la elaboración del proyecto.
Durante la tramitación del proyecto, se ha consultado a las comunidades autónomas y a
las ciudades de Ceuta y Melilla.
## V.
## Descripción de la tramitación.
Respecto a la tramitación del proyecto, se han seguido las previsiones establecidas en
el artículo 26 de la Ley 50/1997, de 27 de noviembre, del Gobierno.
El proyecto de real decreto se ha sometido a consulta pública previa en la web del
Ministerio de Sanidad entre el 13 de febrero y el 4 de marzo de 2024, ambos incluidos.
Asimismo, de conformidad con lo previsto en el artículo 26.6 de la Ley 50/1997, de 27 de
noviembre, se ha realizado el trámite de información pública a través de la página web
del Departamento, desde el 30 de septiembre de 2024 hasta el 21 de octubre de 2024
dirigida a aquellas asociaciones u organizaciones que agrupen o representen a las
personas cuyos derechos o intereses legítimos se vieren afectados por la norma y cuyos
fines guarden relación directa con su objeto.
El anexo de esta memoria contiene la valoración de las aportaciones recibidas durante
el trámite de información pública .
La aprobación del proyecto requiere, además, la realización de los siguientes trámites:
- Informe de la Secretaría General Técnica del Departamento (artículo 26.5, párrafo
cuarto, de la Ley 50/1997, de 27 de noviembre).
# 68

---

**[Pagina 17]**

- Informe del Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación (artículo 26.5, párrafo
cuarto, de la Ley 50/1997, de 27 de noviembre).
- Aprobación previa del Ministerio para la Transformación Digital y de la Función
Pública (artículo 26.5, párrafo quinto, de la Ley 50/1997, de 27 de noviembre).
- Informe del Ministerio de Política Territorial y Memoria Democrática en materia de
adecuación del proyecto al orden de distribución de competencias entre el Estado
y las comunidades autónomas (artículo 26.5, párrafo sexto, de la Ley 50/1997, de
27 de noviembre).
- Informe de la Oficina de Coordinación y Calidad Normativa del Ministerio de la
Presidencia, Justicia y Relaciones con las Cortes (artículo 26.9 de la Ley 50/1997,
de 27 de noviembre).
- Informe del Ministerio de Derechos Sociales, Consumo y Agenda 2030 (artículo
26.5, párrafo primero, de la Ley 50/1997, de 27 de noviembre).
- Informe del Ministerio de Juventud e Infancia (artículo 26.5, párrafo primero, de la
Ley 50/1997, de 27 de noviembre).
- Informe del Ministerio de Economía, Comercio y Empresa (artículo 26.5, párrafo
primero, de la Ley 50/1997, de 27 de noviembre).
- Informe del Ministerio de Industria y Turismo (artículo 26.5, párrafo primero, de la
Ley 50/1997, de 27 de noviembre).
- Ministerio del Interior (artículo 26.5, párrafo primero, de la Ley 50/1997, de 27 de
noviembre).
- Informe del Ministerio de Hacienda (artículo 26.5, párrafo primero, de la Ley
50/1997, de 27 de noviembre).
- Informe del Ministerio de la Presidencia, Justicia y Relaciones con las Cortes
(Instituto Nacional de Toxicología y Ciencias Forenses) (artículo 26.5, párrafo
primero, de la Ley 50/1997, de 27 de noviembre).
- Informe del Ministerio de Defensa (artículo 26.5, párrafo primero, de la Ley
50/1997, de 27 de noviembre).
# 69

---

**[Pagina 18]**

- Informe de las comunidades autónomas y ciudades de Ceuta y Melilla.
- Informe del Consejo de Consumidores y Usuarios.
- Informe del Consejo Español de Drogodependencia y otras Adicciones.
- Notificación a la Comisión Europea de conformidad con lo previsto en el Real
Decreto 1337/1999, de 31 de julio, por el que se regula la remisión de información
en materia de normas y reglamentaciones técnicas y reglamentos relativos a los
servicios de la sociedad de la información, y en la Directiva (UE) 2015/1535 del
Parlamento Europeo y del Consejo, de 9 de septiembre de 2015, por la que se
establece un procedimiento de información en materia de reglamentaciones
técnicas y de reglas relativas a los servicios de la sociedad de la información.
- Dictamen del Consejo de Estado (artículos 22.2 y 22.3 de la Ley Orgánica 3/1980,
de 22 de abril, del Consejo de Estado).
## VI.
## Análisis de impactos del proyecto:
1. Impacto económico.
a) Efectos sobre la economía en general:
No se prevé un impacto significativo. Ya existen, en España, empresas productoras de
cannabis, y fabricantes de extractos. Las condiciones de prescripción y dispensación y
las indicaciones para las que se establece su uso no hacen esperar un cambio sustancial
en la actividad de estas empresas.
b) Efectos en la competencia en el mercado:
La norma es previsible que tenga efectos positivos sobre la competencia al abrir al sector
de cultivo y fabricación de preparados de cannabis el uso por la ciudadanía española.
c) Efectos en la unidad de mercado:
En relación con el posible impacto que este proyecto tendrá, una vez aprobado, en las
materias recogidas en la Ley 20/2013, de 9 de diciembre, de garantía de la unidad de
mercado, cabe señalar que el proyecto no contiene condiciones ni requisitos que tengan
como efecto directo o indirecto la discriminación por razón de establecimiento o
residencia de un operador económico.
# 70

---

**[Pagina 19]**

2. Impacto presupuestario.
1. Impacto en los Presupuestos Generales del Estado.
Implica un aumento de los ingresos derivados de la aplicación de tasas en el registro de
los preparados normalizados empleados en las fórmulas magistrales tipificadas. Los
ingresos estimados son de 260.000€, basado en el número y tipos de extractos
actualmente fabricados. No obstante, el presupuesto no se ve afectado de manera
inmediata, ya que los ingresos se irán produciendo de manera gradual.
2. Impacto presupuestario en las comunidades autónomas o entidades locales.
No se espera que tenga un impacto en el gasto asociado a medicamentos a cargo de las
Comunidades Autónomas. Los preparados están destinados a pacientes que nos
responden a tratamientos comercializados, así que cabe esperar que su uso desplace a
otros medicamentos prescritos.
Los servicios de farmacia de los hospitales tendrán que asumir la preparación de las
fórmulas magistrales tipificadas de preparados estandarizados de cannabis así como su
dispensación. Al estar dirigidos a grupos de pacientes muy específicos no se espera un
uso masivo, por tanto, no se espera un incremento significativo en la carga de trabajo
3. Impacto que tendrá para la ciudadanía y para la Administración el desarrollo o uso
de los medios y servicios de la Administración digital que conlleve la norma
No se espera impacto alguno.
3. Análisis de las cargas administrativas.
Incorpora nuevas cargas administrativas. Cuantificación estimada_8.736,33 € por
registro, en virtud de la aplicación de la Tasa I.2, inscripción en el registro de un
expediente abreviado.
4. Impacto por razón de género.
En las patologías a que van destinadas las fórmulas a base de preparados tipificados de
cannabis no hay diferencias significativas en cuanto a género, si se consideran en
conjunto. Si bien se ha tenido en cuanta para analizar el impacto por razón de género, lo
dispuesto en el artículo 19 de la Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad
efectiva entre mujeres y hombres, y en el artículo 26.3.f) de la Ley 50/1997, de 27 de
noviembre, del Gobierno, cabe señalar que en lo relativo a la actividad industrial, la
industria farmacéutica es el sector industrial con mejores índices de igualdad de género,
el 52%de los empleos directos que generan las compañías farmacéuticas asentadas en
# 71

---

**[Pagina 20]**

España corresponden a mujeres. La entrada en aplicación de este real decreto no prevé
ni implica de forma directa o indirecta ningún impacto de género
5. Impacto en la infancia y en la adolescencia.
Se valora este impacto en aplicación del artículo 22 quinquies de la Ley Orgánica 1/1996,
de 15 de enero, de Protección Jurídica del Menor, de modificación parcial del Código
Civil y de la Ley de Enjuiciamiento Civil. Este impacto se prevé nulo, dado que el objeto
del proyecto normativo no aparece dirigido específicamente a estos colectivos. No puede
establecerse una población diana de antemano.
Asimismo, se ha tenido en consideración, dadas las connotaciones de estos preparados
por su composición, y el riesgo de desvío al tráfico ilícito, el especial control de los
mismos, en aras de la protección de los pacientes y posibles usos por grupos de
población, especialmente la juvenil fuera del propósito único y principal que es el
tratamiento de algunas enfermedades.
6. Impacto en la familia.
A su vez, evaluado el impacto que la norma podría tener respecto a la protección de la
familia, según lo dispuesto en la disposición adicional décima de la Ley 40/2003, de 18
de noviembre, de Protección a las Familias Numerosas, este se considera nulo por los
mismos motivos señalados en el apartado anterior, a no incidir la regulación proyectada
sobre los sujetos incluidos en el ámbito de la Ley 40/2003, de 18 de noviembre.
En relación con el impacto derivado de la disponibilidad de nuevos tratamientos, que
pudieran ser eficaces en pacientes en los que han fallado otras opciones, el impacto
sobre la familia podría estimarse positivo en cuanto a que estos preparados van
destinados a atender la mejora de enfermedades y, por lo tanto, la calidad de vida de los
pacientes, redundando en el bienestar familiar cuando un miembro de la misma padezca
algunas de las enfermedades a los que están destinados estos preparados.
7. Otros impactos.
Este proyecto de real decreto tiene impacto positivo en materia de igualdad de
oportunidades, no discriminación y accesibilidad universal de las personas con
discapacidad dado que se prevé que estos preparados se prescriban por médicos y
elaboren en los Servicios de Farmacia Hospitalaria mayoritariamente pertenecientes al
Sistema Nacional de Salud, garantizando con ellos la igualdad de acceso a los mismos
a todos los pacientes, incluidos los grupos poblacionales vulnerables y en peligro de
exclusión.
## VII. Evaluación ex post .
# 72

---

**[Pagina 21]**

.
No se considera necesario proponer una evaluación de impacto de la normativa.
# 73

---

**[Pagina 22]**

Anexo.
1. Valoración de las aportaciones recibidas durante el trámite de información pública
previa, por contenido y sentido de la propuesta:
INSTITUCIÓN
COMENTARIOS Y
PROPUESTAS RECIBIDOS
VALORACIÓN SOBRE LAS PROPUESTAS
Y CAMBIOS REALIZADOS EN LA
REDACCIÓN
Sociedad
Española
de
Farmacia Hospitalaria
Sociedad Española de
Farmacéuticos de Atención
Primaria (SEFAP)
Incluir en el real decreto la
definición
de
extracto
o
preparado estandarizado
Se ha incluido en el proyecto de real decreto
la definición de preparado estandarizado de
cannabis.
Sociedad Española de
Farmacéuticos de Atención
Primaria (SEFAP)
Incluir en el real decreto la
consideración
del
cannabis
como estupefaciente incluido
en la lista I de la Convención
Única
de
1961
sobre
Estupefacientes.
Omitir como objetivo del real
decreto:
“procedimiento
de
evaluación de la calidad de los
preparados estandarizados de
cannabis, como materiales de
partida en la elaboración de
fórmulas magistrales” es más
propio de una monografía de la
Real Farmacopea Española
que de una norma legal de alto
rango.
Se ha incluido en el proyecto de real decreto
la definición de preparado estandarizado de
cannabis.
Se ha incluido en el real decreto la
consideración
del
cannabis
como
estupefaciente incluido en la lista I de la
Convención
Única
de
1961
sobre
Estupefacientes.
Se ha eliminado como objetivo la evaluación
de
la
calidad
de
los
preparados
estandarizados de cannabis. Los objetivos del
real decreto son finalmente establecer las
condiciones de prescripción, elaboración,
dispensación
y
uso
de
las
fórmulas
magistrales
tipificadas
de
preparados
estandarizados de cannabis. Así como
establecer un registro para los preparados
estandarizados de cannabis que se empleen
en la elaboración de dichas fórmulas
magistrales, al objeto de garantizar la calidad
de los mismos.
Tilray (empresa)
Incluir en el real decreto la
definición
de
extracto
o
preparado
estandarizado,
producto vegetal y sustancia
vegetal.
Se ha incluido en el proyecto de real decreto
la definición de preparado estandarizado de
cannabis. El resto de las propuestas no se han
considerado necesarias.
Particulares
Asociación
Madrileña
de
Estudios sobre el Cannabis
(AMEC)
Regular en el real decreto el
uso con fines recreativos del
cannabis.
El proyecto de real decreto no pretende
regular el uso del cannabis con fines
recreativos si no únicamente establecen las
condiciones
para
la
elaboración
y
dispensación
de
fórmulas
magistrales
tipificadas de preparados estandarizados de
cannabis,
exclusivamente
con
un
uso
medicinal
# 74

---

**[Pagina 23]**

Particulares
Regular en el proyecto de real
decreto la penalización en el
consumo
de
cannabis
en
relación con los controles en
carretera por la DGT: ajustar el
límite de consumo actual,
emisión de un informe médico
en caso de un control de la
DGT, etc.
No se ha contemplado en el real decreto la
regulación de los controles en carretera tras el
consumo de estos productos por la DGT, que
se rigen por su normativa específica.
Particulares
Incluir
la
posibilidad
de
autocultivo.
No se ha contemplado la posibilidad de
autocultivo en el proyecto de real decreto, en
principio porque va en contra de la legislación
vigente y porque no es posible garantizar la
calidad de los productos.
Federación
Vasca
de
Asociaciones Cannábicas
Observatorio
Europeo
del
Consumo
y
Cultivo
de
Cannabis
Incluir
la
posibilidad
de
autocultivo
y/o
cultivo
colectivo
No se ha contemplado la posibilidad de
autocultivo en el proyecto de real decreto, en
principio porque va en contra de la legislación
vigente y porque no es posible garantizar la
calidad de los productos.
Almirall
Farmaindustria
Regular
la
clonación
de
variedades de Cannabis para
garantizar la estandarización e
los productos
El real decreto no contempla la regulación de
estos aspectos, los objetivos son establecer
las condiciones de registro y uso medicinal de
preparados de cannabis
Almirall
Farmaindustria
Regular las Buenas Práctica
Agrícolas
El real decreto no contempla la regulación de
estos aspectos, los objetivos son establecer
las condiciones de registro y uso medicinal de
preparados de cannabis. Las directrices de
calidad referidas se aplican en todo caso a
través de auditorías de los laboratorios
farmacéuticos fabricantes, y se elaboran a
nivel europeo.
Almirall
Farmaindustria
Tilray (empresa)
Asociación Empresarial del
Cannabis
Medicinal
en
España (AECAME)
Incluir
la
obligación
del
cumplimiento de Normas de
Correcta Fabricación por parte
de los laboratorios fabricantes
de
los
preparados
de
cannabis
Se ha incluido en el real decreto la necesidad
de
que
los
laboratorios
farmacéuticos
fabricantes tienen la obligación de asegurar el
cumplimiento de las normas de correcta
fabricación
Particulares
Ministerio
de
Agricultura,
Pesca
y
Alimentación
(MAPA)
CTAEX (empresa)
Asociación
empresarial
“Cluster
Español
del
Cannabis”
Priorizar el uso del cannabis
producido en España para la
elaboración de los preparados
de cannabis.
No se ha contemplado esta posibilidad, ya que
no es uno de los objetivos del real decreto.
Neuraxpharm
Incluir la posibilidad de utilizar
cannabis obtenido en Malta
Esta posibilidad ya está contemplada en la
normativa que regula los cultivos de plantas
# 75

---

**[Pagina 24]**

de cannabis y la legislación vigente en la
materia.
Tilray (empresa)
Solicita que la AEMPS evalué
y apruebe cada sustancia
vegetal y preparado vegetal,
en función de sus datos de
calidad
antes
de
su
comercialización.
Los
fabricantes
deben
estar
obligados a presentar a la
AEMPS todos los cambios
relevantes
en
su
solicitud
original que puedan afectar a la
calidad final de su sustancia o
preparado vegetal, tal y como
se realiza en las variaciones
establecidas en el apartado de
calidad (CTD Módulo 3) de
cualquier otro medicamento.
La AEMPS debería disponer
de mecanismos para que los
fabricantes
comuniquen
el
inicio de la comercialización de
sus productos y, lo que es más
importante,
cualquier
interrupción en la cadena de
suministro que pueda afectar a
la continuidad del tratamiento.
El proyecto de real decreto establece un
registro para los preparados estandarizados
de cannabis que se empleen en la elaboración
de dichas fórmulas magistrales, al objeto de
garantizar la calidad de los mismos.
APROFARM
Sociedad
Española
del
Medicamento Individualizado
(LASEMI)
Colegio
Oficial
de
Farmacéuticos de Málaga
Trichome (empresa)
Limitar la elaboración por dosis
máxima de contenido en THC
o por dosis máximas de
preparado estandarizado
Esta posibilidad no se ha contemplado en el
proyecto de real decreto puesto que las
fórmulas
magistrales
tipificadas
de
preparados
estandarizados
de
cannabis
deberán ajustarse a las monografías que se
publicarán a tal efecto.
Sociedad
Española
de
Farmacia Clínica, Familiar y
Comunitaria (SEFAC)
No limitar la elaboración de
fórmulas
magistrales
en
relación al formulario nacional,
sino que se indique que se
tratará de ajustar o de seguir
las
indicaciones/recomendaciones
en la elaboración de las
fórmulas
magistrales
al
Formulario Nacional.
Esta posibilidad no se ha contemplado en el
proyecto de real decreto puesto que las
fórmulas
magistrales
tipificadas
de
preparados
estandarizados
de
cannabis
deberán ajustarse a las monografías que se
publicarán a tal efecto. Se considera que
limitar la elaboración a lo establecido en la
monografía ofrece mayores garantías de
calidad, seguridad y eficacia a los pacientes.
Particulares
Medcann (empresa)
MAPA
CTAEX (empresa)
Incluir la posibilidad del uso
médico
de
las
flores
de
Cannabis
El proyecto de Real Decreto no contempla
esta posibilidad, en el momento actual,
teniendo en cuenta las conclusiones de la
Subcomisión
al
efecto
de
analizar
experiencias de regulación del cannabis para
uso medicinal, que fue creada a petición de la
Comisión de Sanidad y Consumo en su sesión
de 13 de mayo de 2021, los preparados
# 76

---

**[Pagina 25]**

Asociación
empresarial
“Cluster
Español
del
Cannabis”
Observatorio
Europeo
del
Consumo
y
Cultivo
de
Cannabis
Trichome (empresa)
Hospital de Getafe
derivados del cannabis podrían tener utilidad
como
opción
terapéutica
para
algunos
pacientes.
En
consecuencia,
en
sus
recomendaciones se incluyó instar a adoptar
las medidas necesarias para permitir la
disponibilidad de preparados estandarizados
de cannabis para poder dar respuesta a
ciertos
pacientes,
a
los
que
estos
medicamentos puedan suponer una mejora
cuando los tratamientos autorizados no hayan
sido eficaces. Asimismo, reconocían que la
existencia de preparados estandarizados de
cannabis, con una composición definida,
supone
una
ventaja
en
términos
de
dosificación, estabilidad y manejo, frente a
otros posibles modos de uso de cannabis. No
obstante, la generación de evidencia de
calidad adecuada podrá llevar a reconsiderar
esta materia.
La
utilización
de
fórmulas
magistrales
tipificadas de preparados estandarizados de
cannabis, registrados en la Agencia Española
de Medicamentos y Productos Sanitarios,
permite asegurar la calidad de estas fórmulas,
su reproducibilidad y una homogeneidad que
permitan
una
dosificación
y
uso
más
predecibles.
Particulares
Asociación Empresarial del
Cannabis
Medicinal
en
España (AECAME)
European Medicinal Cannabis
Association
Observatorio
Europeo
del
Consumo
y
Cultivo
de
Cannabis Hospital de Getafe
Consell
de
Collegis
Farmaceutics de Catalunya
Incluir
como
vía
de
administración, además, de la
vía oral, la vía inhalatoria y la
vía tópica.
Se considera que, en las indicaciones
propuestas, la via oral ofrece mayores
garantías de reproducibilidad y cuenta con
mayor soporte en cuanto a evidencia. No
obstante, esta cuestión podría reconsiderarse
cuando se genere evidencia de calidad..
Asociación Empresarial del
Cannabis
Medicinal
en
España (AECAME)
Definir en el real decreto los
formatos
que
podrían
ser
comercializados directamente
desde el fabricante, en lotes
grandes
y
con
fecha
de
caducidad (AECAM).
Definir los formatos no es un objetivo de este
real decreto; la estabilidad dependerá de los
datos que genere el fabricante, y evaluados
en el registro, que condicionarán el periodo de
validez
Colegio
Oficial
de
Farmacéuticos de Málaga
Indicaren
el
etiquetado
el
margen de toxicidad y la vía de
administración.
Definir el etiquetado no es un objetivo de este
real decreto; no obstante, en el registro se
valorará que los preparados estandarizados
de
cannabis
se
comercialicen
con
la
información
necesaria.
Respecto
a
las
fórmulas magistrales tipificadas, la normativa
general aplica en este caso y asegura estas
cuestiones.
# 77

---

**[Pagina 26]**

Sociedad Española de
Farmacia Hospitalaria
(SEFH)
La contabilidad de las materias
primas
merece
especial
consideración en el desarrollo
normativo
Ya regulado por su normativa específica, por
lo que no se considera necesario incluirlo en
este real decreto.
APROFARM
Colegio
Oficial
de
Farmacéuticos de Málaga
Eliminar la exigencia de
Receta Oficial de
Estupefacientes para fórmulas
magistrales con un contenido
de THC por debajo de un
límite
El real decreto no incluye esta exigencia; en
todo caso, aplica la normativa
correspondiente general a estupefacientes y
psicótropos, según las características del
preparado.
Asociación Empresarial
"Cluster Español del
Cannabis".
Incluir la consideración de «no
estupefacientes» las flores
secas de cáñamo de las
variedades el Catálogo
Europeo de Especies
Hortícolas
Se ha incluido la aclaración de la
consideración del cannabis como
estupefaciente independientemente de su
contenido en cannabinoides.
Las sumidades floridas de la planta de
Cannabis son estupefacientes
independientemente de que las variedades
de las que se obtenga se encuentren en el
catálogo Europeo de Especies Hortícolas, tal
y como establece la legislación vigente en la
materia.
Ministerio de Agricultura,
Pesca y Alimentación
CENTRO TECNOLÓGICO
NACIONAL
AGROALIMENTARIO
EXTREMADURA –CTAEX
Particulares
LASEMI (SOCIEDAD
ESPAÑOLA DEL
MEDICAMENTO
INDIVIDUALIZADO)
Regulación del cannabidiol, en
cuanto a sustancia.
Excede el objetivo del presente real decreto,
que se ocupa de cannabidiol en tanto que
ingrediente activo en preparados
normalizados y fórmulas magistrales
tipificadas. Usos distintos a los indicados
quedan fuera del ámbito del real decreto.
Colegio Oficial de Médicos de
Barcelona
Sociedad Española de
Psiquiatría y Salud Mental
(SEPSM)
Promoción de campañas
comunicativas de salud
públicas
No se encuentra entre los objetivos de este
real decreto
Particulares
Asociación Empresarial del
Cannabis Medicinal en
España (AECAME
LASEMI (SOCIEDAD
ESPAÑOLA DEL
MEDICAMENTO
INDIVIDUALIZADO)
"Cluster Español del
Cannabis"
Tilray Medical (empresa)
Inclusión de cualquier tipo de
facultativo como prescriptor de
estas fórmulas magistrales
La propuesta no se considera pertinente.
Se ha considerado que la prescripción se
debe limitar a médicos especialistas que
traten pacientes con las indicaciones que se
detallan en la monografía correspondiente
del Formulario Nacional, cuando los
medicamentos autorizados no consiguen un
control satisfactorio de los síntomas.
# 78

---

**[Pagina 27]**

TRICHOME PHARMA S.L.
(empresa)
Particulares
Sociedad Española de
Farmacéuticos de Atención
Primaria (SEFAP
Consell de Collegis
Farmaceutics de Catalunya
Consejo General de Colegios
Oficiales de Farmacéuticos
Colegio Oficial de
Farmacéuticos de Málaga
Asociación Empresarial del
Cannabis Medicinal en
España (AECAME)
Asociación Independiente de
Farmacéuticos Formuladores
(APROFARM)
LASEMI (SOCIEDAD
ESPAÑOLA DEL
MEDICAMENTO
INDIVIDUALIZADO)
"Cluster Español del
Cannabis",
European Medicinal Cannabis
Association
Tilray Medical (empresa)
TRICHOME PHARMA S.L.
(empresa)
Varias oficinas de farmacia.
Incluir la posibilidad
dispensación de estas
fórmulas magistrales en
oficinas de farmacia
El proyecto de Real Decreto no contempla
esta posibilidad teniendo en cuenta las
conclusiones de la Subcomisión al efecto de
analizar experiencias de regulación del
cannabis para uso medicinal, que fue creada
a petición de la Comisión de Sanidad y
Consumo en su sesión de 13 de mayo de
2021, Las indicaciones propuestas requieren
un seguimiento farmacoterapéutico, que se
realiza mayoritariamente en ámbito
hospitalario, por lo que se considera que
limita la elaboración y dispensación por
servicios de farmacia hospitalaria está
justirficado.
Sociedad Española de
Psiquiatría y Salud Mental
(SEPSM)
Limitar la dispensación de
estas fórmulas magistrales al
ámbito hospitalario
En el proyecto de real decreto se ha incluido
esta limitación
Asociación Empresarial del
Cannabis Medicinal en
España (AECAME)
Particulares
Observatorio Europeo del
Consumo y Cultivo de
Cannabis
Fundación ICEERS
(International Center for
Ethnobotanical Education,
Research & Service)
Creación de un registro
pacientes para monitorizar el
uso del cannabis medicinal y
evaluar su efectividad y
seguridad
La propuesta no se ha considerado
necesaria
Particulares
"Cluster Español del
Cannabis".
Regulación de precio y
financiación
No se encuentra entre los objetivos de este
real decreto.,
# 79

---

**[Pagina 28]**

Observatorio Europeo del
Consumo y Cultivo de
Cannabis
Tilray Medical
Asociación Empresarial del
Cannabis Medicinal en
España (AECAME)
Almirall
Consell de Collegis
Farmaceutics de Catalunya
Asociación Independiente de
Farmacéuticos Formuladores
(APROFARM)
Colegio Oficial de
Farmacéuticos de Málaga
Eliminar la exigencia de
Receta Oficial de
Estupefacientes para fórmulas
magistrales con un contenido
de THC por debajo de un
límite
Los preparados estandarizados de cannabis
con un contenido de THC igual o superior a
0,2%
en
peso,
serán
considerados
psicótropos y estarán sometidos a las
medidas de control y restricciones derivadas
del Convenio de 1971 sobre Sustancias
Psicotrópicas, previstas en el Real Decreto
2829/1977, de 6 de octubre por el que se
regulan
las
sustancias
y
preparados
medicinales psicotrópicos, así como la
fiscalización e inspección de su fabricación,
distribución, prescripción y dispensación.
Sociedad
Española
de
Farmacia
Hospitalaria
(SEFH)
La contabilidad de las materias
primas
merece
especial
consideración en el desarrollo
normativo
Ya regulado por su normativa específica, por
lo que no se considera necesario incluirlo en
este real decreto.
Particulares
MEDCANN (empresa)
LASEMI
(SOCIEDAD
ESPAÑOLA
DEL
MEDICAMENTO
INDIVIDUALIZADO)
European Medicinal Cannabis
Association
Observatorio
Europeo
del
Consumo
y
Cultivo
de
Cannabis
Hospital de Getafe
Incluir indicaciones diferentes
a las propuestas.
En relación con las patologías que pudieran
beneficiarse
del
empleo
de
fórmulas
magistrales
a
base
de
preparados
estandarizados de cannabis, se han valorado
los datos disponibles y se han seleccionado
aquellas en las que se considere que existe
una relación beneficio riesgo favorable.
Hospital de Getafe
Asociación Empresarial del
Cannabis
Medicinal
en
España (AECAME)
No
incluir
tratamiento
de
patologías sino tratamiento de
síntomas
No se ha contemplado esta posibilidad en el
real decreto, se detallará en la monografía
correspondiente.
Particulares
Trichome (empresa
ICEERS (International Center
for Ethnobotanical Education,
Research & Service
No limitar el uso médico de
estas fórmulas magistrales a
ninguna patología
En relación con las patologías que pudieran
beneficiarse
del
empleo
de
fórmulas
magistrales
a
base
de
preparados
estandarizados de cannabis, se han valorado
los datos disponibles y se han seleccionado
aquellas en las que se considere que existe
una relación beneficio riesgo favorable. En
todo caso, las fórmulas magistrales deben
# 80

---

**[Pagina 29]**

elaborarse con sustancias con acción e
indicación reconocidas legalmente.
"Cluster
Español
del
Cannabis"
Regular
su
uso
en
homeopatía, en cosmética y en
alimentación
No se ha valorado la propuesta puesto que no
se encuentra entre los objetivos del real
decreto
Colegio Oficial de Médicos de
Barcelona
Servicio
de
Farmacia
del
Hospital de Parapléjicos de
Toledo
Tilray (empresa)
SEOM (Sociedad Española de
Oncología Médica
Sociedad
Española
de
Epilepsia (SEEP)
Limitación de las indicaciones Se han limitado las patologías que pudieran
beneficiarse
del
empleo
de
fórmulas
magistrales
a
base
de
preparados
estandarizados de cannabis a aquellas en las
que los datos disponibles indican que existe
una relación beneficio riesgo favorable.
Particular
Federación
Española
de
Epilepsia
Eliminar esta indicación ya que
esta patología cuenta con un
medicamento aprobado que ha
demostrado
evidencia
científica para la epilepsia. Y
que sea siempre con prioridad
prescrito frente a cualquier
preparado estandarizado de
cannabis.
En este real decreto ya se contempla que solo
en los en que los tratamientos autorizados no
tengan una eficacia suficiente, usar fórmulas
magistrales
tipificadas
de
extractos
estandarizados de cannabis puede ser una
opción a valorar, cuando el medicamento
autorizado, de fabricación industrial, no sea
adecuado para el paciente.
Hospital de Getafe
Propone
la
inclusión
de
contraindicaciones.
La inclusión de contraindicaciones no está
entre los objetivos de este real decreto.
Podrán
incluirse
en
la
monografía
correspondiente.
Asociación
Española
de
Laboratorios
de
Medicamentos Huerfanos y
Ultrahuerfanos (AELMHU)
Federación
Española
de
Diabetes
Almirall
Jazz Farmacéutica
Farmaindustria
Sociedad
Española
de
Epilepsia (SEEP)
Prioridad para el tratamiento
con
medicamentos
de
fabricación industrial frente a la
fórmula magistral.
En este real decreto ya se contempla que solo
en los en que los tratamientos autorizados no
tengan una eficacia suficiente, usar fórmulas
magistrales
tipificadas
de
extractos
estandarizados de cannabis puede ser una
opción a valorar.
Hospital de Getafe
Propone diferentes titulaciones
y dosificación de la fórmula
magistral
No está entre los objetivos de este real
decreto. Se incluirán en la monografía
correspondiente.
Colegio Oficial de Médicos de
Barcelona
Proponen un estricto control de
la prescripción.
La
prescripción
y
su
control
se
ha
contemplado en este real decreto.
# 81