---
title: "15. Informe MITU SGT P1"
source: "15. Informe MITU SGT P1.pdf"
converted: "2026-01-20 14:11:23"
pages: 6
---

**[Pagina 1]**

SECRETARIA GENERAL TECNICA
MINISTERIO
DE INDUSTRIA
Y TURISMO
Paseo de la Castellana, 160
28071 MADRID
TEL: 91349 46 36
N/Ref.PN 102/2024.Informe 26.5.1º LG
SGDNIP/AN
INFORME SOBRE EL PROYECTO DE REAL DECRETO POR EL QUE SE
ESTABLECEN
LAS
CONDICIONES
PARA
LA
ELABORACIÓN
Y
DISPENSACIÓN
DE
FÓRMULAS
MAGISTRALES
TIPIFICADAS
DE
PREPARADOS ESTANDARIZADOS DE CANNABIS
Se ha recibido en esta Secretaría General Técnica escrito de la Secretaría General
Técnica del Ministerio de Sanidad solicitando la emisión de informe sobre el proyecto de
“ Real Decreto por el que se establecen las condiciones para la elaboración y
dispensación de fórmulas magistrales tipificadas de preparados estandarizados de
cannabis” , acompañado de su correspondiente Memoria del Análisis de Impacto
Normativo (en adelante, MAIN).
A la vista del expediente y en virtud del artículo 26.5, párrafo primero, de la Ley 50/1997,
de 27 de noviembre, del Gobierno, esta Secretaría General Técnica emite el siguiente
informe:
1.- ANTECEDENTES Y OBJETO
1.1 Antecedentes
El cannabis es considerado un estupefaciente en virtud de los tratados de control
internacionales, suscritos por España y por el resto de los Estados Miembros de la Unión
Europea, estando incluido en la lista I del anexo de la Convención Única de 1961 sobre
Estupefacientes. Ello implica que su fabricación, exportación, importación, distribución,
comercio, uso y posesión debe limitarse a fines médicos y científicos.
El cannabis contiene una gran variedad de componentes, entre los que destacan, por su
conocida actividad farmacológica, el tetrahidrocannabinol (THC), que es el principal
componente psicoactivo, y el cannabidiol (CBD), que se considera desprovisto de efecto
psicotrópico.
La evidencia científica ha mostrado un grado de beneficio variable del cannabis y de sus
extractos en algunas indicaciones terapéuticas. En el momento actual, las indicaciones
para las que se dispone de mayor evidencia y consenso en la comunidad científica son
Firmado el 05/11/2024 23:22:08 : NURIA GARCIA GONZALEZ, Secretaria General Tecnica de Secretaria General Tecnica.
Código: 16053906-58589543KUM193SCP2N6 Autenticidad verificable en: https://serviciosmin.gob.es/arce
Documento electrónico, página 1 de 6.
# 630

---

**[Pagina 2]**

2
espasticidad por esclerosis múltiple, formas graves de epilepsia refractaria, náuseas y
vómitos por quimioterapia y dolor crónico refractario. Para las tres primeras indicaciones
se han autorizado medicamentos de fabricación industrial que contienen o bien extractos
de cannabis con los principios activos THC y/o CBD o bien cannabinoides sintéticos.
Estos medicamentos han sido autorizados por los procedimientos habituales aplicables a
los medicamentos de fabricación industrial, previa evaluación completa de los estudios
que acreditan su calidad, seguridad y eficacia en determinadas indicaciones
terapéuticas, incluyendo los preceptivos ensayos clínicos. La autorización de estos
medicamentos por parte de las autoridades nacionales europeas, la Comisión Europea o
autoridades reguladoras con requisitos equivalentes garantiza un balance beneficio-
riesgo favorable para las indicaciones y en las condiciones de uso incluidas en su ficha
técnica.
Para la indicación de dolor crónico refractario no existen medicamentos autorizados en
España basados en cannabis. Aunque se dispone de una amplia gama de
medicamentos y estrategias terapéuticas destinadas a tratar todo tipo de dolor, en
ocasiones no se consigue un control satisfactorio para los pacientes. En los casos en
que los tratamientos autorizados no tengan una eficacia suficiente, usar fórmulas
magistrales tipificadas de extractos estandarizados de cannabis puede ser una opción a
valorar.
A petición de la Comisión de Sanidad y Consumo del Congreso de los Diputados, en su
sesión de 13 de mayo de 2021, y al objeto de analizar experiencias de regulación del
cannabis para uso medicinal, se creó la Subcomisión cuyas conclusiones indican que los
preparados derivados del cannabis podrían tener utilidad como opción terapéutica para
algunos pacientes. En consecuencia, en sus recomendaciones se incluyó instar a
adoptar las medidas necesarias para permitir la disponibilidad de preparados
estandarizados de cannabis para poder dar respuesta a ciertos pacientes, a los que
estos medicamentos puedan suponer una mejora cuando los tratamientos autorizados
no hayan sido eficaces. Asimismo, reconocían que la existencia de preparados
estandarizados con una composición definida supone una ventaja en términos de
dosificación, estabilidad y manejo, frente a otros posibles modos de uso de cannabis.
La utilización de fórmulas magistrales tipificadas de preparados estandarizados de
cannabis registrados en la Agencia Española de Medicamentos y Productos Sanitarios
Firmado el 05/11/2024 23:22:08 : NURIA GARCIA GONZALEZ, Secretaria General Tecnica de Secretaria General Tecnica.
Código: 16053906-58589543KUM193SCP2N6 Autenticidad verificable en: https://serviciosmin.gob.es/arce
Documento electrónico, página 2 de 6.
# 631

---

**[Pagina 3]**

3
permite asegurar la calidad de estas fórmulas, su reproducibilidad y una homogeneidad
que permitan una dosificación y uso más predecibles. Estas fórmulas se elaboran en
respuesta a una prescripción médica y, bajo la dirección de un profesional farmacéutico,
por los servicios de farmacia hospitalaria, cumpliendo las Normas de Correcta
Elaboración aplicables.
El Formulario Nacional contiene las fórmulas magistrales tipificadas. Así, se hace
necesaria la inclusión de una monografía en el Formulario Nacional que dé respuesta a
la necesidad de estandarizar la elaboración de estos medicamentos y establecer una
serie de usos e indicaciones en los que las fórmulas magistrales tipificadas de
preparados estandarizados de cannabis podrían ser una alternativa ante el fracaso de
otras opciones terapéuticas.
1.2 Objeto
Teniendo en cuenta todo lo anterior, el presente proyecto normativo tiene por objeto
establecer las condiciones de prescripción, elaboración, dispensación y uso de las
fórmulas magistrales tipificadas de preparados estandarizados de cannabis. Asimismo,
establece un registro para los preparados estandarizados de cannabis que se empleen
en la elaboración de dichas fórmulas magistrales, al objeto de garantizar la calidad de los
mismos.
2.- ESTRUCTURA Y CONTENIDO
2.1. Estructura
El proyecto normativo se estructura en una parte expositiva, una parte dispositiva –con
10 artículos-, una parte final –con dos disposiciones adicionales y tres disposiciones
finales- y un anexo.
2.2. Contenido
2.2.1 Articulado

El artículo 1 establece el objeto y el ámbito de aplicación del proyecto de real
decreto.
Firmado el 05/11/2024 23:22:08 : NURIA GARCIA GONZALEZ, Secretaria General Tecnica de Secretaria General Tecnica.
Código: 16053906-58589543KUM193SCP2N6 Autenticidad verificable en: https://serviciosmin.gob.es/arce
Documento electrónico, página 3 de 6.
# 632

---

**[Pagina 4]**

4

El artículo 2 establece las definiciones.

El artículo 3 recoge las condiciones de fiscalización del cannabis y de sus
preparados estandarizados.

El artículo 4 se refiere a la monografía del Formulario Nacional de fórmulas
magistrales tipificadas de preparados estandarizados de cannabis.

El artículo 5 recoge las obligaciones de los laboratorios farmacéuticos fabricantes de
los preparados estandarizados de cannabis.

El artículo 6 regula el registro de los preparados estandarizados de cannabis.

El artículo 7 regula la prescripción de las fórmulas magistrales tipificadas de
preparados estandarizados de cannabis.

El artículo 8 se refiere a la elaboración de las fórmulas magistrales tipificadas de
preparados estandarizados de cannabis por servicios de farmacia hospitalaria.

El artículo 9 regula la dispensación y seguimiento farmacoterapéutico, a realizar por
los servicios de farmacia hospitalaria.

El artículo 10 regula la farmacovigilancia de las citadas fórmulas magistrales
tipificadas de preparados estandarizados de cannabis, debiendo notificarse las
sospechas de reacciones adversas al Centro Autonómico de Farmacovigilancia
correspondiente.
2.2.2. Parte final

La disposición adicional primera crea el registro de preparados estandarizados de
cannabis.

La disposición adicional segunda establece el plazo máximo tras la entrada en
vigor del real decreto proyectado para la publicación en el Formulario Nacional de las
monografías de fórmulas magistrales tipificadas a las que habrán de ajustarse dichas
fórmulas.

La disposición final primera indica el título competencial de esta legislación.

La disposición final segunda establece la habilitación para el desarrollo normativo.

La disposición final tercera regula la entrada en vigor el día siguiente al de su
publicación en el BOE.
Firmado el 05/11/2024 23:22:08 : NURIA GARCIA GONZALEZ, Secretaria General Tecnica de Secretaria General Tecnica.
Código: 16053906-58589543KUM193SCP2N6 Autenticidad verificable en: https://serviciosmin.gob.es/arce
Documento electrónico, página 4 de 6.
# 633

---

**[Pagina 5]**

5
2.2.3. Anexo
El anexo recoge la información a remitir a la Agencia Española de Medicamentos y
Productos Sanitarios para el registro de los preparados estandarizados de cannabis. En
concreto se recoge la información administrativa (módulo 1), y la información química y
farmacéutica a remitir por los solicitantes (módulo 2).
3. VALORACIÓN Y OBSERVACIONES
3.1 Consultas internas
Esta Secretaría General Técnica ha solicitado informe a la Secretaría de Estado de
Industria y a la Oficina Española de Patentes y Marcas, que no han formulado
observaciones.
3.2 Valoración
Examinado el proyecto normativo de referencia, esta Secretaria General Técnica
formulan las siguientes observaciones, relativas tanto al texto del proyecto de real
decreto como a la MAIN, con el ruego de que sean tenidas en consideración por esa
Secretaría General Técnica.
3.3 Observaciones
3.3.1 Al texto

De acuerdo con el artículo 129.1 del Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, en el preámbulo procedería
incluir una justificación de la adecuación de la norma a los principios de buena
regulación, y no sólo una mera referencia genérica.

De acuerdo con el apartado 13 de las Directrices de técnica normativa (DTN),
aprobadas por Acuerdo del Consejo de Ministros, de 22 de julio de 2005, es
necesario añadir un párrafo independiente en el preámbulo, antes de la referencia a
Firmado el 05/11/2024 23:22:08 : NURIA GARCIA GONZALEZ, Secretaria General Tecnica de Secretaria General Tecnica.
Código: 16053906-58589543KUM193SCP2N6 Autenticidad verificable en: https://serviciosmin.gob.es/arce
Documento electrónico, página 5 de 6.
# 634

---

**[Pagina 6]**

6
la competencia estatal en cuya virtud se dicta la disposición, en el que se destaquen
los aspectos más relevantes de la tramitación: consultas efectuadas, principales
informes evacuados y, en particular, la audiencia o informe de las comunidades
autónomas y entidades locales.

De acuerdo con el apartado 16 de las DTN, en la fórmula promulgatoria debe
hacerse referencia a todos los departamentos proponentes de la norma, y no sólo al
proponente principal.
Además, se ha detectado una errata en dicha fórmula. En particular, la referencia
“con la aprobación por el Ministro para la Transformación Digital y de la Función
Pública” debe sustituirse por la referencia “con la aprobación previa del por el
Ministro para la Transformación Digital y de la Función Pública”.

De acuerdo con el apartado 37 de las DTN, la composición de las disposiciones de la
parte final se realizará de la siguiente manera:
«Disposición adicional primera. Creación del registro de preparados estandarizados
de cannabis.
{margen izquierdo de la línea superior del texto; en minúscula, salvo la primera letra de la primera
palabra; citando las palabras completas, sin abreviaturas; en el mismo tipo de letra que el texto,
preferiblemente «arial 12»; sin negrita ni subrayado ni cursiva; a continuación, el ordinal en letra,
seguido de un punto y un espacio; después, el título de la disposición en cursiva y con minúsculas, salvo
la primera letra, y un punto al final} ».
3.3.2 A la MAIN

En el apartado “Ministerio/Órgano Proponente” de la ficha del resumen ejecutivo
procedería incluir todos los departamentos proponentes de la norma y no sólo el
proponente principal.
LA SECRETARIA GENERAL TÉCNICA
Nuria García González
- Firmado electrónicamente-
SR. SECRETARIO GENERAL TÉCNICO DEL MINISTERIO DE SANIDAD.
Firmado el 05/11/2024 23:22:08 : NURIA GARCIA GONZALEZ, Secretaria General Tecnica de Secretaria General Tecnica.
Código: 16053906-58589543KUM193SCP2N6 Autenticidad verificable en: https://serviciosmin.gob.es/arce
Documento electrónico, página 6 de 6.
# 635