---
title: "16. Informe M Economía"
source: "16. Informe M Economía.pdf"
converted: "2026-01-20 14:11:23"
pages: 2
---

**[Pagina 1]**

FIRMADO por : ZABIA MATA LUCIA. A fecha : 05/11/2024 17:27:32
El documento consta de un total de 2 folios. Folio 1 de 2 - Código Seguro de Verificación: 1594373-25409550.Verificable en https://serviciosede.mineco.gob.es/csv/ según Orden Ministerial del 24/2/2011
Paseo de la Castellana, 162
28071 Madrid
Tel: 91 603 83 52
sgt@economia.gob.es
109E-24
GEISER e00074958007
Se ha recibido en esta Secretaría General Técnica solicitud de informe, de acuerdo con el
artículo 26.5, primer párrafo, de la Ley 50/1997, de 27 de noviembre, del Gobierno, sobre
el proyecto de Real Decreto por el que se establecen las condiciones para la elaboración
y dispensación de fórmulas magistrales tipificadas de preparados estandarizados de
cannabis.
En relación con dicha solicitud se informa que, una vez consultados los órganos superiores
y directivos de este departamento, se realizan las siguientes observaciones formales al
contenido del proyecto:
1. Observaciones a la parte expositiva
1.1. Descripción del contenido
Se recomienda incluir en esta parte del proyecto de real decreto un resumen del contenido
de la disposición, a fin de lograr una mejor comprensión del texto, sin que sea necesario
incluir partes del texto del articulado, de conformidad con la Directriz de Técnica Normativa
(DTN) número 12.
1.2. Principios de buena regulación
El artículo 129.1 de la de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, señala que “ En la exposición de motivos o en el
preámbulo, según se trate, respectivamente, de anteproyectos de ley o de proyectos de
reglamento, quedará suficientemente justificada su adecuación a dichos principios .”
Tal y como ha indicado el Consejo de Estado (dictámenes 806/2018, de 4 de octubre y
96/2020, de 21 de mayo, entre otros) estos principios “no son meros enunciados retóricos
que hayan de reproducirse formulariamente en los preámbulos” ni simples “cláusulas de
SUBSECRETARÍA
SECRETARÍA GENERAL TÉCNICA
MINISTERIO
DE ECONOMÍA, COMERCIO
Y EMPRESA
# 636

---

**[Pagina 2]**

FIRMADO por : ZABIA MATA LUCIA. A fecha : 05/11/2024 17:27:32
El documento consta de un total de 2 folios. Folio 2 de 2 - Código Seguro de Verificación: 1594373-25409550.Verificable en https://serviciosede.mineco.gob.es/csv/ según Orden Ministerial del 24/2/2011
2
MINISTERIO
DE ECONOMÍA, COMERCIO
Y EMPRESA
estilo”, debiendo verificarse su específica concreción en el supuesto que en cada caso
ocupe.
Teniendo en cuenta lo anterior, sería conveniente explicar en esta parte en qué medida la
norma propuesta cumple con los principios de buena regulación.
1.3. Fórmula promulgatoria
De conformidad con la DTN N.º 16, se propone la siguiente corrección en la fórmula
promulgatoria (en negrita):
“En su virtud, a propuesta de la Ministra de Sanidad, con la aprobación previa del por el
Ministro para la Transformación Digital y de la Función Pública, de acuerdo con el Consejo
de Estado y previa deliberación del Consejo de Ministros, en su reunión del día XX de
XXXXXXX de 2024,
DISPONGO”
2. Observaciones a la Memoria del Análisis de Impacto Normativo (MAIN)
2.1. Entrada en vigor y vigencia
La entrada en vigor de la norma propuesta se aparta de la regla general establecida en el
artículo 23 de la Ley 50/1997, de 27 de noviembre. Por ello, sería necesario justificar en
este apartado los motivos que justifican la entrada inmediata en vigor de la norma, así
como su vigencia. En el caso de que ésta sea indefinida debe especificarse en este punto.
Firmado electrónicamente por la Secretaria General Técnica
Lucía Zabía Mata
SR. SECRETARIO GENERAL TÉCNICO. MINISTERIO DE SANIDAD.
# 637