---
title: "18. Informe MPJC"
source: "18. Informe MPJC.pdf"
converted: "2026-01-20 14:11:23"
pages: 10
---

**[Pagina 1]**

Código seguro de Verificación : GEN-9408-3b7a-dee4-4b56-dbb3-d9a5-509c-cd24 | Puede verificar la integridad de este documento en la siguiente dirección :
https://sede.administracion.gob.es/pagSedeFront/servicios/consultaCSV.htm
CSV : GEN-9408-3b7a-dee4-4b56-dbb3-d9a5-509c-cd24
DIRECCIÓN DE VALIDACIÓN : https://sede.administracion.gob.es/pagSedeFront/servicios/consultaCSV.htm
FIRMANTE(1) : ALBERTO GARCIA GONZALEZ | FECHA : 13/11/2024 00:08 | Sin acción específica
SUBSECRETARÍA
SECRETARÍA GENERAL TÉCNICA-
SECRETARIADO DEL GOBIERNO
MINISTERIO
DE LA PRESIDENCIA, JUSTICIA
Y RELACIONES CON LAS CORTES
2024/1632
INFORME SOBRE EL PROYECTO DE REAL DECRETO POR EL QUE SE
ESTABLECEN
LAS
CONDICIONES
PARA
LA
ELABORACIÓN
Y
DISPENSACIÓN
DE
FÓRMULAS
MAGISTRALES
TIPIFICADAS
DE
PREPARADOS ESTANDARIZADOS DE CANNABIS.
Se ha recibido en esta Secretaría General Técnica-Secretariado del Gobierno,
procedente de la Subdirección General de Normativa del Ministerio de Sanidad,
petición de informe acerca del proyecto de real decreto referenciado, al que se
acompaña su correspondiente Memoria del Análisis de Impacto Normativo (en
adelante, MAIN); todo ello, a los efectos previstos en el artículo 26.5, párrafo
primero, de la Ley 50/1997, de 27 de noviembre, del Gobierno .
I.
OBJETO Y MOTIVACIÓN.
El objeto de este real decreto es establecer las condiciones de prescripción,
elaboración, dispensación y uso de las fórmulas magistrales tipificadas de
preparados estandarizados de cannabis, así como establecer un registro para estos
preparados, de forma que se garantice la calidad de los mismos.
Tras el informe de la Subcomisión creada a petición de la Comisión de Sanidad y
Consumo del Congreso de los Diputados en su sesión del 13 de mayo de 2021 con
el objetivo de analizar experiencias de regulación de cannabis se constató que, a
pesar de la evidencia incompleta, los preparados derivados del cannabis podrían
tener utilidad como opción terapéutica para algunos pacientes en los que no han
sido eficaces los medicamentos autorizados. En consecuencia, se instaba a adoptar
las medidas necesarias para permitir la disponibilidad de preparados
estandarizados de cannabis para poder dar respuesta a ciertos pacientes.
En tanto en cuanto el cannabis es considerado un estupefaciente conforme a lo
dispuesto en los tratados internacionales suscritos por España y por el resto de
Estados Miembros de la Unión Europea, su fabricación, exportación, importación,
distribución, comercio, uso y posesión debe limitarse a fines médicos y científicos,
y cualquier normativa que regule su uso debe tener en cuenta los requisitos
específicos aplicables a esta categoría de sustancias.
# 641

---

**[Pagina 2]**

Código seguro de Verificación : GEN-9408-3b7a-dee4-4b56-dbb3-d9a5-509c-cd24 | Puede verificar la integridad de este documento en la siguiente dirección :
https://sede.administracion.gob.es/pagSedeFront/servicios/consultaCSV.htm
CSV : GEN-9408-3b7a-dee4-4b56-dbb3-d9a5-509c-cd24
DIRECCIÓN DE VALIDACIÓN : https://sede.administracion.gob.es/pagSedeFront/servicios/consultaCSV.htm
FIRMANTE(1) : ALBERTO GARCIA GONZALEZ | FECHA : 13/11/2024 00:08 | Sin acción específica
2
MINISTERIO DE LA PRESIDENCIA, JUSTICIA
Y RELACIONES CON LAS CORTES
Se ha demostrado un grado de beneficio variable del cannabis y de sus extractos
en algunas indicaciones terapéuticas entre las que destacan, por su mayor
evidencia, el tratamiento de la espasticidad por esclerosis múltiple, formas graves
de epilepsia refractaria, náuseas, vómitos por quimioterapia y el tratamiento del
dolor crónico refractario. En estos casos, el cannabis, utilizado como fórmula
magistral, puede constituir una opción a considerar.
La utilización de fórmulas magistrales tipificadas de preparados estandarizados de
cannabis, registrados por la Agencia Española de Medicamentos y Productos
Sanitarios, permite asegurar la calidad de estas fórmulas, su reproducibilidad y una
homogeneidad que permitan una dosificación y uso más predecibles, por lo que la
inclusión de una monografía en el Formulario Nacional permitiría estandarizar la
elaboración de estos medicamentos y establecer usos e indicaciones en los que las
fórmulas magistrales de cannabis podrían constituir una alternativa ante el fracaso
de otras opciones terapéuticas.
II.
ANTECEDENTES.
El artículo 40 de la Ley 14/1986, de 25 de abril, General de Sanidad, establece que
la Administración General del Estado debe desarrollar la reglamentación,
autorización, registro u homologación, según proceda, de los medicamentos.
Asimismo, el Real Decreto Legislativo 1/2015, de 24 de julio, por el que se aprueba
el texto refundido de la Ley de garantías y uso racional de los medicamentos y
productos sanitarios establece los tipos de medicamentos legalmente reconocidos,
como una lista cerrada. Entre estos, se encuentran los medicamentos elaborados
industrialmente y las fórmulas magistrales, constituyendo estas últimas la única vía,
entre las establecidas en el citado texto refundido, que permiten el acceso a
medicamentos a base de preparados de cannabis para dar respuesta a pacientes
en los tratamientos autorizados que no hayan sido eficaces. Concretamente, el
artículo 42 del texto refundido de la Ley de garantías y uso racional de los
medicamentos y productos sanitarios establece los requisitos de las fórmulas
magistrales, determinando que en su preparación se empleen sustancias de acción
e indicación reconocidas legalmente en España, de acuerdo con lo dispuesto en el
artículo 44.1 y según las directrices del Formulario Nacional.
En este contexto, el presente real decreto crea un marco normativo con las
condiciones aplicables a las fórmulas magistrales con extractos de cannabis, que
deben ser tipificadas, cumpliendo la monografía que se publique, y ser elaboradas
partiendo de preparados estandarizados previamente evaluados e inscritos en el
registro correspondiente creado a tal efecto, así como establece las condiciones en
cuanto a su prescripción.
# 642

---

**[Pagina 3]**

Código seguro de Verificación : GEN-9408-3b7a-dee4-4b56-dbb3-d9a5-509c-cd24 | Puede verificar la integridad de este documento en la siguiente dirección :
https://sede.administracion.gob.es/pagSedeFront/servicios/consultaCSV.htm
CSV : GEN-9408-3b7a-dee4-4b56-dbb3-d9a5-509c-cd24
DIRECCIÓN DE VALIDACIÓN : https://sede.administracion.gob.es/pagSedeFront/servicios/consultaCSV.htm
FIRMANTE(1) : ALBERTO GARCIA GONZALEZ | FECHA : 13/11/2024 00:08 | Sin acción específica
3
MINISTERIO DE LA PRESIDENCIA, JUSTICIA
Y RELACIONES CON LAS CORTES
III.
ESTRUCTURA Y CONTENIDO.
El proyecto de real decreto se estructura en una parte expositiva y en una parte
dispositiva de diez artículos, dos disposiciones adicionales, tres disposiciones
finales y un anexo.
El artículo 1 establece el objeto y el ámbito de aplicación de este real decreto,
determinando que quedan fuera del ámbito de aplicación los medicamentos
autorizados de fabricación industrial y los medicamentos en investigación a base de
cannabis, que se regirán por las normativas específicas respectivas y los
cannabinoides obtenidos por procedimientos sintéticos o de fuentes distintas al
cannabis.
El artículo 2 define los términos “preparado estandarizado de cannabis”,
“cannabinoides”, “Delta-9-tetrahidrocannabinol (THC)”, “cannabidiol (CBD)”, y
“fórmula magistral tipificada”.
El artículo 3 recoge las condiciones de fiscalización del cannabis como sustancia
estupefaciente incluida en la lista I anexa a la Convención Única de 1961 sobre
Estupefacientes y de los preparados estandarizados de cannabis con un contenido
de THC igual o superior a 0,2% en peso como psicótropos incluidos en las listas
anexas del Real Decreto 2829/1977, de 6 de octubre, por el que se regulan las
sustancias y preparados medicinales psicotrópicos, así como la fiscalización e
inspección de su fabricación, distribución, prescripción y dispensación.
El artículo 4 establece que la monografía a la que deberán ajustarse las fórmulas
magistrales tipificadas de preparados estandarizados de cannabis se publicará en
el Formulario Nacional por la Agencia Española de Medicamentos y Productos
Sanitarios.
El artículo 5 recoge las obligaciones de los laboratorios farmacéuticos de los
preparados estandarizados de cannabis. Entre ellas, se estipula la obligación de
realizar todas las operaciones de fabricación y/o control de los mismos, asegurar el
cumplimiento de las normas de correcta fabricación y buenas prácticas de
distribución, documentar la cadena de suministro de cada material de partida. Este
artículo también regula el destino de los preparados estandarizados, que será
únicamente a los servicios de farmacia hospitalaria legalmente establecidos, o bien
para exportación.
El artículo 6 establece el registro de los preparados estandarizados de cannabis,
determinando cómo se debe solicitar la inscripción por los laboratorios
farmacéuticos responsables. Se regula también el plazo de resolución del
# 643

---

**[Pagina 4]**

Código seguro de Verificación : GEN-9408-3b7a-dee4-4b56-dbb3-d9a5-509c-cd24 | Puede verificar la integridad de este documento en la siguiente dirección :
https://sede.administracion.gob.es/pagSedeFront/servicios/consultaCSV.htm
CSV : GEN-9408-3b7a-dee4-4b56-dbb3-d9a5-509c-cd24
DIRECCIÓN DE VALIDACIÓN : https://sede.administracion.gob.es/pagSedeFront/servicios/consultaCSV.htm
FIRMANTE(1) : ALBERTO GARCIA GONZALEZ | FECHA : 13/11/2024 00:08 | Sin acción específica
4
MINISTERIO DE LA PRESIDENCIA, JUSTICIA
Y RELACIONES CON LAS CORTES
procedimiento de registro, el procedimiento de modificación de las condiciones del
mismo, así como la tasa aplicable.
El artículo 7 regula la prescripción de las fórmulas magistrales tipificadas de
preparados estandarizados de cannabis, determinando que solo pueden
prescribirse por médicos especialistas en aquellos casos en que no existan
medicamentos de fabricación industrial autorizados y comercializados o cuando
estos no se ajusten a las necesidades de un paciente concreto.
El artículo 8 determina que la elaboración de las fórmulas magistrales tipificadas de
preparados estandarizados de cannabis se limitará a los servicios de farmacia
hospitalaria legalmente establecidos, siempre que dispongan de los medios
necesarios para su preparación.
El
artículo
9
regula
las
condiciones
de
dispensación
y
seguimiento
farmacoterapéutico tanto a pacientes ingresados como a pacientes externos.
El artículo 10 regula la farmacovigilancia, estableciendo la necesidad de que los
profesionales sanitarios notifiquen las sospechas de reacciones adversas a las
citadas fórmulas magistrales tipificadas al Centro Autonómico de Farmacovigilancia
correspondiente.
La disposición adicional primera establece la creación de un registro de preparados
estandarizados de cannabis para la elaboración de fórmulas magistrales tipificadas.
La disposición adicional segunda establece el plazo máximo tras la entrada en vigor
del real decreto para la publicación en el Formulario Nacional de las monografías
de fórmulas magistrales tipificadas.
En cuanto a las disposiciones finales, la disposición final primera determina el título
competencial, dictándose el real decreto al amparo del artículo 149.1.16ª de la
Constitución Española.
La disposición final segunda recoge la habilitación para el desarrollo reglamentario
al amparo del cual se dicta el real decreto, en particular para el desarrollo del registro
de preparados estandarizados de cannabis y para la modificación del anexo.
La disposición final tercera establece la entrada en vigor al día siguiente al de la
publicación en el Boletín Oficial del Estado.
Po último, el anexo recoge la información a remitir a la Agencia Española de
Medicamentos y Productos Sanitarios para el registro de los preparados
estandarizados de cannabis.
# 644

---

**[Pagina 5]**

Código seguro de Verificación : GEN-9408-3b7a-dee4-4b56-dbb3-d9a5-509c-cd24 | Puede verificar la integridad de este documento en la siguiente dirección :
https://sede.administracion.gob.es/pagSedeFront/servicios/consultaCSV.htm
CSV : GEN-9408-3b7a-dee4-4b56-dbb3-d9a5-509c-cd24
DIRECCIÓN DE VALIDACIÓN : https://sede.administracion.gob.es/pagSedeFront/servicios/consultaCSV.htm
FIRMANTE(1) : ALBERTO GARCIA GONZALEZ | FECHA : 13/11/2024 00:08 | Sin acción específica
5
MINISTERIO DE LA PRESIDENCIA, JUSTICIA
Y RELACIONES CON LAS CORTES
IV.
TITULO COMPETENCIAL .
El titulo competencial habilitante que permite al Estado la aprobación de esta norma
descansa en el artículo 149.1.16ª de la Constitución Española, que atribuye al
mismo la competencia exclusiva en materia de legislación sobre productos
farmacéuticos.
Asimismo, se trata de una norma organizativa que debe adoptar la forma de real
decreto acordado en Consejo de Ministros, de acuerdo con el artículo 24.1.c) de la
Ley 50/1997, de 27 de noviembre.
V.
RANGO NORMATIVO.
El artículo 40 de la Ley 14/1986, de 25 de abril, General de Sanidad, establece que
la Administración General del Estado debe desarrollar la reglamentación,
autorización y registro u homologación, según proceda, de los medicamentos, así
como la reglamentación y autorización de las actividades de las personas físicas o
jurídicas dedicadas a la fabricación de estos. En virtud de lo expuesto, se considera
que el rango normativo que se debe dar al proyecto es el de real decreto.
VI.
TRAMITACIÓN.
Conforme a lo dispuesto en el artículo 26.3 de la Ley 50/1997, de 27 de noviembre,
el proyecto normativo se acompaña de su MAIN, con el contenido establecido en el
Real Decreto 931/2017, de 27 de octubre, por el que se regula dicha Memoria,
elaborada por el centro directivo promotor de la iniciativa normativa.
Se ha llevado a cabo el trámite de consulta pública a través de la página web del
Ministerio de Sanidad durante un periodo de 15 días, entre los días 13 de febrero y
4 de marzo de 2024, en el que se recibieron diversas observaciones y propuestas
que se resumen en la MAIN; asimismo, se ha sometido el proyecto de real decreto
al trámite de audiencia e información pública, mediante su publicación en la sede
electrónica del Ministerio de Sanidad, recabándose la opinión de las asociaciones u
organizaciones que agrupen o representen a las personas cuyos derechos o
intereses legítimos se vieren afectados por la norma y cuyos fines guarden relación
directa con su objeto.
Según se contempla en la MAIN, en la tramitación del proyecto se han recabado los
informes siguientes:
- 
Informe de la Secretaría General técnica del Ministerio de Sanidad (artículo
26.5, párrafo cuarto, de la Ley 50/1997, de 27 de noviembre).
- 
Informe del Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación (artículo 26.5,
párrafo cuarto, de la Ley 50/1997, de 27 de noviembre).
# 645

---

**[Pagina 6]**

Código seguro de Verificación : GEN-9408-3b7a-dee4-4b56-dbb3-d9a5-509c-cd24 | Puede verificar la integridad de este documento en la siguiente dirección :
https://sede.administracion.gob.es/pagSedeFront/servicios/consultaCSV.htm
CSV : GEN-9408-3b7a-dee4-4b56-dbb3-d9a5-509c-cd24
DIRECCIÓN DE VALIDACIÓN : https://sede.administracion.gob.es/pagSedeFront/servicios/consultaCSV.htm
FIRMANTE(1) : ALBERTO GARCIA GONZALEZ | FECHA : 13/11/2024 00:08 | Sin acción específica
6
MINISTERIO DE LA PRESIDENCIA, JUSTICIA
Y RELACIONES CON LAS CORTES
- 
Aprobación previa del Ministerio para la Transformación Digital y de la
Función Pública (artículo 26.5, párrafo quinto, de la Ley 50/1997, de 27 de
noviembre).
- 
Informe del Ministerio de Política Territorial y Memoria Democrática (artículo
26.5, párrafo sexto, de la Ley 50/1997, de 27 de noviembre).
- 
Informe de la Oficina de Coordinación y Calidad Normativa (artículo 26.9 de
la Ley 50/1997, de 27 de noviembre)
- 
Informe previsto en el artículo 26.5, párrafo primero, de la Ley 50/1997, de 27
de noviembre, de los siguientes departamentos ministeriales:
▪ Ministerio de la Presidencia, Justicia y Relaciones con las
Cortes.
▪ Ministerio de Derechos Sociales, Consumo y Agenda 2030.
▪ Ministerio de Juventud e Infancia.
▪ Ministerio de Economía, Comercio y Empresa.
▪ Ministerio de Industria y Turismo.
▪ Ministerio del Interior.
▪ Ministerio de Hacienda.
- 
Informe del Instituto de Toxicología y Ciencias Forenses, perteneciente al
Ministerio de la Presidencia, Justicia y Relaciones con las Cortes (artículo
26.5, párrafo primero, de la Ley 50/1997, de 27 de noviembre).
- 
Informe del Ministerio de Defensa (artículo 26.5, párrafo primero, de la Ley
50/1997, de 27 de noviembre).
- 
Informe de las comunidades autónomas y ciudades autónomas de Ceuta y
Melilla
Igualmente, se solicitan los siguientes informes o dictámenes: Consejo de
Consumidores y Usuarios; Consejo Español de Drogodependencias y otras
Adicciones; comunidades autónomas y ciudades de Ceuta y Melilla.
Finalmente, se recabará el dictamen del Consejo de Estado, de acuerdo con lo
previsto en los artículos 22.2 y 22.3 de la Ley Orgánica 3/1980, de 22 de abril, del
Consejo de Estado.
# 646

---

**[Pagina 7]**

Código seguro de Verificación : GEN-9408-3b7a-dee4-4b56-dbb3-d9a5-509c-cd24 | Puede verificar la integridad de este documento en la siguiente dirección :
https://sede.administracion.gob.es/pagSedeFront/servicios/consultaCSV.htm
CSV : GEN-9408-3b7a-dee4-4b56-dbb3-d9a5-509c-cd24
DIRECCIÓN DE VALIDACIÓN : https://sede.administracion.gob.es/pagSedeFront/servicios/consultaCSV.htm
FIRMANTE(1) : ALBERTO GARCIA GONZALEZ | FECHA : 13/11/2024 00:08 | Sin acción específica
7
MINISTERIO DE LA PRESIDENCIA, JUSTICIA
Y RELACIONES CON LAS CORTES
VII.
OBSERVACIONES Y SUGERENCIAS.
Examinado el texto del proyecto normativo y su MAIN, y consultados los órganos
superiores de este Ministerio, se formulan las siguientes observaciones:
Al texto del proyecto:
- 
En el artículo 3, apartado 1, se estima que procede simplificar la redacción,
proponiéndose como posible alternativa: “El cannabis, independientemente
de su contenido en cannabinoides, tiene la consideración de estupefaciente
al estar incluido en la lista I anexa a la Convención Única de 1961 sobre
estupefacientes, quedando sometido a las medidas de control y restricciones
previstas en la Ley 17/1967, de 8 de abril, por la que se actualizan las normas
vigentes sobre estupefacientes ”.
- 
En el artículo 3, apartado 2, procede completar la remisión normativa: “ Real
Decreto 2829/1977, de 6 de octubre, por el que se regulan las sustancias y
preparados medicinales psicotrópicos, así como la fiscalización e inspección
de su fabricación, distribución, prescripción y dispensación ”.
- 
En el artículo 4, apartado 2, la redacción del apartado resulta confusa. En la
redacción proyectada en el borrador, se recoge que la monografía contendrá
“ la acción e indicaciones legalmente reconocidas para estos medicamentos
a los efectos previstos en el artículo 42 del RDL 1/2015, de 24 de julio ”, si
bien, el citado artículo 42 lo que prevé es que las fórmulas magistrales
deberán ser preparadas con sustancias de acción e indicación reconocidas
legalmente en España.
En este sentido, si lo que se desea expresar es que la monografía contendrá
las sustancias de acción e indicación con las que se han preparado las
fórmulas magistrales, deberá aclararse la redacción. De otro punto, se
recuerda que el contenido de la monografía del Formulario Nacional se regula
en el artículo 4 del Real Decreto 294/1995, de 24 de febrero, por el que se
regula la Real Farmacopea Española, el Formulario Nacional y los órganos
consultivos del Ministerio de Sanidad y Consumo en esta materia, y no en la
referencia proyectada actualmente.
- 
En el artículo 5 procede homogeneizar los términos utilizados. En el apartado
1 y 3 se habla de “ laboratorios farmacéuticos autorizados fabricantes ”,
mientras que en el apartado 2 se habla solo de “ laboratorios farmacéuticos
fabricantes ”. Del mismo modo, en el apartado 1 se habla de “ preparados
estandarizados de cannabis ”, mientras que en el apartado 3 se habla solo de
“ preparados estandarizados ”.
# 647

---

**[Pagina 8]**

Código seguro de Verificación : GEN-9408-3b7a-dee4-4b56-dbb3-d9a5-509c-cd24 | Puede verificar la integridad de este documento en la siguiente dirección :
https://sede.administracion.gob.es/pagSedeFront/servicios/consultaCSV.htm
CSV : GEN-9408-3b7a-dee4-4b56-dbb3-d9a5-509c-cd24
DIRECCIÓN DE VALIDACIÓN : https://sede.administracion.gob.es/pagSedeFront/servicios/consultaCSV.htm
FIRMANTE(1) : ALBERTO GARCIA GONZALEZ | FECHA : 13/11/2024 00:08 | Sin acción específica
8
MINISTERIO DE LA PRESIDENCIA, JUSTICIA
Y RELACIONES CON LAS CORTES
A tenor de esta observación, se recomienda una revisión de conjunto de
todos los conceptos a lo largo del texto y MAIN.
En el apartado 3 procede mejorar la redacción del inciso final “ o para la
exportación ”. En este sentido, se indica que los laboratorios únicamente
podrán suministrar dichos preparados a servicios de farmacia hospitalaria
legalmente establecidos, señalando como alternativa la posibilidad de que
estos preparados puedan ser objeto de exportación, si bien, debe ajustarse
la redacción, dejando claro que los servicios de farmacia hospitalaria
legalmente establecidos se refiere a únicamente a los que se encuentran en
territorio nacional, indicando además a qué tipo de entidad podrán
suministrarse los productos cuando sean para la exportación.
Por último, en relación con los dos últimos apartados, se observa que el
planteamiento no es correcto por cuanto todos los preparados de los que se
refieren en la norma son preparados derivados del cannabis.
Así, en todo caso, para la fabricación de estos, tengan o no la consideración
de psicótropos, será necesario obtener la autorización prevista en la Ley
17/1967, de 8 de abril. Igualmente, y solo en el caso de que además el
preparado se considere psicótropo por su contenido en THC, será necesaria
la obtención adicional de la autorización prevista en el cuarto apartado.
- 
En el artículo 7, los apartados 1 y 2 describen dos supuestos diferentes para
la prescripción de las fórmulas magistrales tipificadas de preparados
estandarizados de cannabis. El apartado 1 se refiere a los casos “ en que no
existan
medicamentos
de
fabricación
industrial
autorizados
y
comercializados o estos no se ajusten a las necesidades de un paciente
concreto ”. Mientras que el apartado 2 se refiere a los casos en que “ los
medicamentos autorizados no consiguen un control satisfactorio de
síntomas ”. Si el supuesto de que los medicamentos “ no se ajusten a las
necesidades de un paciente concreto ” se está refiriendo precisamente a
estos en los que “ no consiguen un control satisfactorio de síntomas ”, debería
estar expresado del mismo modo o bien, remitirse en el segundo apartado al
supuesto descrito en el primero.
- 
El artículo 9 prevé que el servicio de farmacia hospitalaria realizará, en
colaboración con el equipo médico, el seguimiento integral del paciente,
evaluando la necesidad de continuar con el tratamiento, en función del
beneficio clínico y de la aparición de reacciones adversas. Del mismo modo
en el artículo 7.4 se atribuye al médico prescriptor el deber de evaluar
periódicamente la utilidad terapéutica y la seguridad de la fórmula magistral
y considerar el cese del tratamiento, si no se obtiene un beneficio clínico
suficiente o si la relación beneficio riesgo es desfavorable. Si la actuación de
# 648

---

**[Pagina 9]**

Código seguro de Verificación : GEN-9408-3b7a-dee4-4b56-dbb3-d9a5-509c-cd24 | Puede verificar la integridad de este documento en la siguiente dirección :
https://sede.administracion.gob.es/pagSedeFront/servicios/consultaCSV.htm
CSV : GEN-9408-3b7a-dee4-4b56-dbb3-d9a5-509c-cd24
DIRECCIÓN DE VALIDACIÓN : https://sede.administracion.gob.es/pagSedeFront/servicios/consultaCSV.htm
FIRMANTE(1) : ALBERTO GARCIA GONZALEZ | FECHA : 13/11/2024 00:08 | Sin acción específica
9
MINISTERIO DE LA PRESIDENCIA, JUSTICIA
Y RELACIONES CON LAS CORTES
ambos, médico prescriptor y servicio de farmacia hospitalaria, es
complementaria, debe indicarse expresamente, dejando claro a cuál de ellos
le correspondería, en su caso, prescribir el cese en el tratamiento.
- 
De acuerdo con lo establecido en la DTN 32.b), las enumeraciones realizadas
en el artículo no deben ir sangrados, sino que tendrán los mismos márgenes
que el resto del texto. Se aprecia este sangrado injustificado en el artículo 6,
apartado 1 y en los artículos 7,8 y 9 en todos sus apartados.
- 
Conforme a lo dispuesto en la DTN 49, se recomienda utilizar en el anexo la
misma numeración utilizada en el articulado, es decir, subdividiendo los
apartados con cardinales arábigos y, dentro de estos, los párrafos con letras.
- 
De acuerdo con lo dispuesto en la DTN 102, en el artículo 3, apartado 2, al
final del párrafo, aparece “Real Decreto 2829/1977, de 6 de octubr..”, cuando
debería aparecer “Real Decreto 2829/1977, de 6 de octubre”.
- 
Asimismo, conforme a esta misma DTN 102, en el anexo, en el tercer párrafo,
se establece “ A efectos del presente anexo, el término extracto se
considerará equivalente al término «herbal drug extracts”, tal y como aparece
definido en la Farmacopea Europea ”. Se recomienda usar comillas para la
palabra extracto y utilizar solo un tipo de comillas para la expresión “herbal
drug extracts”.
En el apartado 1.1, se establece “El Formulario de registro Incluirá”, cuando
la palabra “incluirá” debe ir en minúscula.
En el apartado 2.1.1, al hablar del extracto, aparece “el (los) disolvente(s)”,
cuando debería aparecer “el/los disolvente(s)”.
En el apartado 2.1.2.2 en el segundo párrafo, aparece “Se indicará como se
realiza”. La palabra “cómo” debe ir con tilde.
En el apartado 2.1.2.4, en el segundo párrafo, se establece en formato
cursiva “ Se presentará información de los pasos críticos. Se proporcionará
información sobre la calidad y el control de los intermedios del proceso, si los
hubiera ”, no está justificado su empleo en este caso.
A la MAIN:
- 
Conforme a lo establecido en la DTN 102, en el resumen ejecutivo, en el
apartado “Situación que se regula”, penúltimo párrafo, aparece “dar
# 649

---

**[Pagina 10]**

Código seguro de Verificación : GEN-9408-3b7a-dee4-4b56-dbb3-d9a5-509c-cd24 | Puede verificar la integridad de este documento en la siguiente dirección :
https://sede.administracion.gob.es/pagSedeFront/servicios/consultaCSV.htm
CSV : GEN-9408-3b7a-dee4-4b56-dbb3-d9a5-509c-cd24
DIRECCIÓN DE VALIDACIÓN : https://sede.administracion.gob.es/pagSedeFront/servicios/consultaCSV.htm
FIRMANTE(1) : ALBERTO GARCIA GONZALEZ | FECHA : 13/11/2024 00:08 | Sin acción específica
10
MINISTERIO DE LA PRESIDENCIA, JUSTICIA
Y RELACIONES CON LAS CORTES
respuesta a pacientes en los tratamientos autorizados no hayan sido
eficaces”. Falta añadir un “que” entre “autorizados” y “no”.
En el apartado “principales alternativas consideradas” aparece “No existen
alternativas no normativas para para conseguir”. Se debe eliminar un “para”.
- 
En el punto I.3, primer párrafo, se establece “No existen alternativas no
normativas para para”, por lo que se debería eliminar un “para”.
En el segundo párrafo, última frase, aparece “entre las establecidas en citado
texto”, faltando el artículo “el” entre las palabras “en” y “citado”. Más adelante,
en la misma frase, aparece “dar respuesta a pacientes en los tratamientos
autorizados no hayan sido eficaces” faltando la conjunción “que” entre las
palabras “autorizados” y “no”.
- 
En el punto II. 2, al describir el artículo 7, en el segundo párrafo, aparece
“Este artículo estable también que”, cuando debería aparecer “este artículo
establece que”.
- 
En el punto II. 3, primer párrafo, aparece “El real decreto regula establece”.
Se debe eliminar una de las dos palabras.
- 
En el punto III. 1 aparece “la Administración General del Estado debe
desarrollar la reglamentación autorización”, faltando una coma entre
“reglamentación” y “autorización”.
En el punto III. 2, párrafo segundo, aparece “dar respuesta a pacientes en los
tratamientos autorizados no hayan sido eficaces”, faltando la conjunción
“que” entre las palabras “autorizados” y “no”.
- 
En el punto IV. 3 se establece “Incorpora nuevas cargas administrativas.
Cuantificación estimada _8.736,33€ por registro, en virtud de la aplicación de
la Tasa I.2, inscripción en el registro en el registro de un expediente
abreviado”. Se recomienda redactar correctamente este párrafo.
Es cuanto procede informar a esta Secretaría General Técnica, de conformidad con
el artículo 26.5, párrafo primero, de la Ley del Gobierno.
EL SECRETARIO GENERAL TÉCNICO-DIRECTOR
DEL SECRETARIADO DEL GOBIERNO
Alberto García González
# 650