---
title: "23. Informe Obs MTDF (NO aprobación previa)"
source: "23. Informe Obs MTDF (NO aprobación previa).pdf"
converted: "2026-01-20 14:11:23"
pages: 7
---

**[Pagina 1]**

https://run.gob.es/hsblF8yLcR
INFORME DE FIRMA, no sustituye al documento original | C.S.V. : GEN-3fd1-fa34-9def-b2af-999b-0e46-f395-cacc | Puede verificar la integridad de este documento en la siguiente dirección:
CSV : GEN-3fd1-fa34-9def-b2af-999b-0e46-f395-cacc
DIRECCIÓN DE VALIDACIÓN : https://run.gob.es/hsblF8yLcR
FIRMANTE(1) : MARIA CARMEN CABANILLAS SERRANO | FECHA : 12/06/2025 16:27 | Sin acción específica
http://administracion.gob.es
secretaria.dggp@correo.gob.es
C/ MÁRMOL, 2
28071 MADRID
TEL: 91 273 32 47
Expte. DGGP: SND 04/2025
AH
Ref.:
Tipo de informe:
INFORME EN RELACIÓN CON LA APROBACIÓN PREVIA A QUE SE REFIERE EL ARTÍCULO 26.5
DE LA LEY 50/1997, DE 27 DE NOVIEMBRE, DEL GOBIERNO.
Título:
Real Decreto por el que se establecen las condiciones para la elaboración y dispensación
de fórmulas magistrales tipificadas de preparados estandarizados de cannabis.
Ministerio de iniciativa o coproponente:
Sanidad.
Informe:
Fecha:
DESFAVORABLE
10 de junio de 2025
I.
OBJETO.
Se ha recibido para informe el proyecto normativo de referencia, el cual tiene por objeto establecer
las condiciones de prescripción, elaboración, dispensación y uso de las fórmulas magistrales
tipificadas de preparados estandarizados de cannabis.
Definir el preparado normalizado, que es el punto de partida de las fórmulas magistrales, establecer
el registro de dichos preparados, las condiciones que deben cumplir y la información que debe
presentarse para su registro.
Establecer las directrices que deben cumplirse en la fabricación de los extractos estandarizados de
cannabis y los preparados normalizados de cannabis.
Establecer el marco para la publicación de las monografías correspondientes en el Formulario
Nacional, que serán de obligado cumplimiento.
Definir las condiciones de fiscalización y medidas de control aplicables al cannabis y a los preparados
estandarizados de cannabis, en función de su condición de estupefacientes o de su contenido en
principios activos psicotrópicos.
MINISTERIO
PARA LA TRANSFORMACIÓN DIGITAL
Y DE LA FUNCIÓN PÚBLICA
SECRETARÍA DE ESTADO
DE FUNCIÓN PÚBLICA
DIRECCIÓN GENERAL
DE GOBERNANZA PÚBLICA
# 670

---

**[Pagina 2]**

https://run.gob.es/hsblF8yLcR
INFORME DE FIRMA, no sustituye al documento original | C.S.V. : GEN-3fd1-fa34-9def-b2af-999b-0e46-f395-cacc | Puede verificar la integridad de este documento en la siguiente dirección:
CSV : GEN-3fd1-fa34-9def-b2af-999b-0e46-f395-cacc
DIRECCIÓN DE VALIDACIÓN : https://run.gob.es/hsblF8yLcR
FIRMANTE(1) : MARIA CARMEN CABANILLAS SERRANO | FECHA : 12/06/2025 16:27 | Sin acción específica
MINISTERIO
PARA LA TRANSFORMACIÓN DIGITAL
Y DE LA FUNCIÓN PÚBLICA
II.
DOCUMENTACIÓN DEL EXPEDIENTE.
El proyecto se acompaña de la preceptiva Memoria del Análisis de Impacto Normativo (MAIN),
regulada por el Real Decreto 931/2017, de 27 de octubre, en su modalidad abreviada.
Asimismo, en relación con la descripción de la tramitación de la norma, la MAIN aporta la siguiente
información sobre los informes solicitados:
- 
Informe de las comunidades autónomas y ciudades de Ceuta y Melilla.
- 
Comunidad Autónoma de Andalucía. Fecha de emisión: 31/10/2024
- 
Comunidad Autónoma de Aragón.
- 
Comunidad Autónoma de Canarias.
- 
Comunidad Autónoma de Cantabria. Fecha de emisión: 28/10/2024
- 
Comunidad Autónoma de Castilla-La Mancha. Fecha de emisión: 28/10/2024
- 
Comunidad Autónoma de Castilla y León. Fecha de emisión: 05/11/2024
- 
Comunidad Autónoma de Cataluña. Fecha de emisión: 25/10/2024
- 
Comunidad Autónoma de Madrid. Fecha de emisión: 21/10/2024
- 
Comunidad Autónoma Foral de Navarra. Fecha de emisión: 22/10/2024
- 
Comunidad Autónoma Valenciana. Fecha de emisión: 24/10/2024
- 
Comunidad Autónoma de Extremadura. Fecha de emisión: 29/10/2024
- 
Comunidad Autónoma de Galicia. Fecha de emisión: 30/10/2024
- 
Comunidad Autónoma de Islas Baleares. Fecha de emisión: 24/10/2024
- 
Comunidad Autónoma de La Rioja. Fecha de emisión: 25/10/2024
- 
Comunidad Autónoma de País Vasco. Fecha de emisión: 29/10/2024
- 
Comunidad Autónoma de Principado de Asturias. Fecha de emisión: 03/11/2024
- 
Comunidad Autónoma de Región de Murcia. Fecha de emisión: 24/10/2024
- 
Informes de Ministerios y otros órganos:
- 
Informe de la Secretaría General Técnica del Departamento (artículo 26.5, párrafo cuarto, de
la Ley 50/1997, de 27 de noviembre, del Gobierno). Fecha de emisión: 09/05/2025
- 
Informe del Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación (artículo 26.5, párrafo primero, de
la Ley 50/1997, de 27 de noviembre). Fecha de emisión: 13/05/2025
- 
Informe del Ministerio de Política Territorial y Memoria Democrática en materia de adecuación
del proyecto al orden de distribución de competencias entre el Estado y las comunidades
autónomas (artículo 26.5, párrafo sexto, de la Ley 50/1997, de 27 de noviembre). Fecha de
emisión: 14/10/2024
- 
Informe de la Oficina de Coordinación y Calidad Normativa del Ministerio de la Presidencia,
Justicia y Relaciones con las Cortes (artículo 26.9 de la Ley 50/1997, de 27 de noviembre).
- 
Ministerio de Derechos Sociales, Consumo y Agenda 2030 (artículo 26.5, párrafo primero, de
la Ley 50/1997, de 27 de noviembre). Fecha de emisión: 11/10/2024
- 
Ministerio de Juventud e Infancia (artículo 26.5, párrafo primero, de la Ley 50/1997, de 27 de
noviembre). Fecha de emisión: 28/10/2024
- 
Ministerio de Economía, Comercio y Empresa (artículo 26.5, párrafo primero, de la Ley
50/1997, de 27 de noviembre). Fecha de emisión: 05/11/2024
- 
Ministerio de Industria y Turismo (artículo 26.5, párrafo primero, de la Ley 50/1997, de 27 de
noviembre). Fecha de emisión: 05/11/2024
# 671

---

**[Pagina 3]**

https://run.gob.es/hsblF8yLcR
INFORME DE FIRMA, no sustituye al documento original | C.S.V. : GEN-3fd1-fa34-9def-b2af-999b-0e46-f395-cacc | Puede verificar la integridad de este documento en la siguiente dirección:
CSV : GEN-3fd1-fa34-9def-b2af-999b-0e46-f395-cacc
DIRECCIÓN DE VALIDACIÓN : https://run.gob.es/hsblF8yLcR
FIRMANTE(1) : MARIA CARMEN CABANILLAS SERRANO | FECHA : 12/06/2025 16:27 | Sin acción específica
MINISTERIO
PARA LA TRANSFORMACIÓN DIGITAL
Y DE LA FUNCIÓN PÚBLICA
- 
Ministerio del Interior (artículo 26.5, párrafo primero, de la Ley 50/1997, de 27 de noviembre).
Fecha de emisión: 12/11/2024
- 
Ministerio de Hacienda (artículo 26.5, párrafo primero, de la Ley 50/1997, de 27 de
noviembre). Fecha de emisión: 30/12/2024
- 
Ministerio de la Presidencia, Justicia y Relaciones con las Cortes (Instituto Nacional de
Toxicología y Ciencias Forenses) (artículo 26.5, párrafo primero, de la Ley 50/1997, de 27 de
noviembre). Fecha de emisión: 06/11/2024
- 
Ministerio de Defensa (artículo 26.5, párrafo primero, de la Ley 50/1997, de 27 de noviembre).
Fecha de emisión: 10/10/2024
- 
Consejo de Consumidores y Usuarios.
- 
Consejo Español de Drogodependencia y otras Adicciones. Fecha de emisión: 04/11/2024
No consta acreditada en la MAIN, sin embargo, ni la fecha de petición ni la emisión del informe de
las Comunidades Autónomas de Aragón y Canarias, del Consejo de Consumidores y Usuarios ni de
la Oficina de Coordinación y Calidad Normativa (OCCN).
Conforme a lo anterior, es preciso recordar que la aprobación previa deberá ser tramitada y otorgada
una vez emitidos todos los informes requeridos o, en ausencia de su emisión, la justificación de que
han sido solicitados, todo ello de conformidad con lo dispuesto en el artículo 26.5, párrafo quinto, de
la Ley 50/1997, de 27 de noviembre.
III.
OBSERVACIONES.
Analizado el contenido del proyecto y la documentación acompañada, desde el punto de vista de las
competencias que tiene asignadas este centro directivo, se formulan las siguientes observaciones:
- 
Cargas administrativas
En la MAIN presentada por el Ministerio de Sanidad, se incluye el estudio de las cargas
administrativas que se derivan del proyecto de norma en relación con la regulación anterior, conforme
a lo establecido en el artículo 2.1 e) del Real Decreto 931/2017, de 27 de octubre, por el que se regula
la Memoria del Análisis de Impacto Normativo, concluyéndose que las cargas para empresas
ascienden a 510 € anuales.
Respecto a lo reflejado en el apartado de la MAIN, cabe hacer las siguientes precisiones:
Las cargas administrativas que se han detectado son las siguientes:
➢ Artículo 5.2. “ Los laboratorios farmacéuticos fabricantes tienen la obligación de asegurar el
cumplimiento de las normas de correcta fabricación y buenas prácticas de distribución por los
proveedores o fabricantes de materiales de partida empleados en la fabricación de los preparados
estandarizados. A tal fin, se deberán auditar a intervalos regulares a dichos proveedores o
fabricantes. Deberán, asimismo, documentar la cadena de suministro de cada material de
partida, que deberá tener un origen lícito y cumplir con la legislación aplicable a las sustancias
estupefacientes y/o psicótropas, según proceda.”
En este artículo se requiere la obligación de conservar documentos de la cadena de suministro carga
11 del del Método Simplificado de Medición de Cargas Administrativas: cuyo coste unitario es de 20€.
➢ Artículo 6. Registro de los preparados estandarizados de cannabis .
En este artículo se requiere la obligación de presentar una solicitud en el registro carga 2 del del
Método Simplificado de Medición de Cargas Administrativas: cuyo coste unitario es de 5€.
# 672

---

**[Pagina 4]**

https://run.gob.es/hsblF8yLcR
INFORME DE FIRMA, no sustituye al documento original | C.S.V. : GEN-3fd1-fa34-9def-b2af-999b-0e46-f395-cacc | Puede verificar la integridad de este documento en la siguiente dirección:
CSV : GEN-3fd1-fa34-9def-b2af-999b-0e46-f395-cacc
DIRECCIÓN DE VALIDACIÓN : https://run.gob.es/hsblF8yLcR
FIRMANTE(1) : MARIA CARMEN CABANILLAS SERRANO | FECHA : 12/06/2025 16:27 | Sin acción específica
MINISTERIO
PARA LA TRANSFORMACIÓN DIGITAL
Y DE LA FUNCIÓN PÚBLICA
A esta solicitud hay que añadir una serie de documentos que figuran en el anexo del proyecto de
norma y que pasamos a detallar:
➢ Anexo módulo 1: 1.2 “La solicitud irá acompañada de la Autorización de Fabricación e Importación
del/los fabricante(s) del preparado estandarizado de cannabis. Se adjuntará, así mismo , el último
certificado de Normas de Correcta Fabricación (NCF) u otra prueba de cumplimiento con las NCF
(número de referencia en la base de datos EudraGDMP).”
Se requiere por lo tanto la presentación de dos documentos: carga 7 del del Método Simplificado de
Medición de Cargas Administrativas:” cuyo coste unitario es de 4€ por documento.
En este módulo 1 se requiere además la aportación de 4 datos: carga 8 del del Método Simplificado
de Medición de Cargas Administrativas: cuyo coste unitario es de 2€ por dato.
➢ Anexo módulo 2: Información química y farmacéutica.
La información que se requiere en este apartado del anexo consiste en la elaboración de un informe
en el que incluya la descripción del proceso de fabricación y controles en proceso, la relación de
todos los materiales utilizados en la fabricación del extracto (sustancia vegetal, disolventes y
reactivos, así como excipientes, si se utilizan), identificando la etapa del proceso en que se utiliza
cada uno de ellos. Se proporcionará, así mismo, información sobre la calidad y el control de dichos
materiales, debiendo cumplir con los requisitos establecidos en las monografías de la Farmacopea
Europea que les sean de aplicación etc.
carga 10 del del Método Simplificado de Medición de Cargas Administrativas: “presentación de
informe y memoria” cuyo coste unitario es de 500€.
- 
Se consideran cargas administrativas las obligaciones de tipo administrativo que impone la norma
a ciudadanos y empresas. Dichas obligaciones son las relacionadas en la Tabla I del Método
Simplificado de Medición de Cargas Administrativas y su reducción
- 
.
Ver
Guía
de
MAIN
https://funcionpublica.digital.gob.es/dam/es/portalsefp/gobernanza-
publica/simplificacion/impacto-normativo/guia_metodologica_ain.pdf#page=1
En anexo a este informe se indican las cargas introducidas que, como mínimo, se observan en el
presente proyecto.
De esta forma, se procederá a la cuantificación de las cargas administrativas, tal y como se indica
que en artículo 2.1 e) de dicha norma, y aplicando el Método Simplificado de medición de cargas.
Las observaciones que se formulan se consideran esenciales.
Para consultas relacionadas con el análisis de cargas administrativas contactar con la SG de
Organización y Procedimientos (91 273 2130-2463, cargas.reduccion@digital.gob.es ).
- 
Artículo 4 Monografía del Formulario Nacional de fórmulas magistrales tipificadas de
preparados estandarizados de cannabis.
La referencia a la Agencia Española de Medicamentos y Productos Sanitarios debe completarse con
la referencia a Agencia Estatal, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 108 bis de la Ley 40/2015,
de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público. Observación que se formula con carácter
general.
- 
Artículo 6. Registro de los preparados estandarizados de cannabis.
# 673

---

**[Pagina 5]**

https://run.gob.es/hsblF8yLcR
INFORME DE FIRMA, no sustituye al documento original | C.S.V. : GEN-3fd1-fa34-9def-b2af-999b-0e46-f395-cacc | Puede verificar la integridad de este documento en la siguiente dirección:
CSV : GEN-3fd1-fa34-9def-b2af-999b-0e46-f395-cacc
DIRECCIÓN DE VALIDACIÓN : https://run.gob.es/hsblF8yLcR
FIRMANTE(1) : MARIA CARMEN CABANILLAS SERRANO | FECHA : 12/06/2025 16:27 | Sin acción específica
MINISTERIO
PARA LA TRANSFORMACIÓN DIGITAL
Y DE LA FUNCIÓN PÚBLICA
En este precepto se regula el procedimiento, de forma muy sumaria, para la inscripción de preparados
estandarizados en el Registro de preparados estandarizados de cannabis.
Dado que los solicitantes del registro son laboratorios farmacéuticos, en su condición de personas
jurídicas fabricantes de preparados estandarizados de cannabis, debe tenerse en cuenta la obligación
de relacionarse a través de medios electrónicos con las Administraciones Públicas, conforme a lo
dispuesto en el artículo 14.2 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas. En coherencia con dicha previsión legal, se considera
oportuno incorporar un precepto que fije expresamente la tramitación electrónica del procedimiento
en todas sus fases, especificando que las solicitudes deberán dirigirse a la Agencia estatal Agencia
Española de Medicamentos y Productos Sanitarios y presentarse en el registro electrónico de la
Agencia. Todo ello, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 14.2 y 16.1 y 4 del citado texto
legal. También deberá especificarse que las notificaciones se realizaran de acuerdo con lo
establecido en el artículo 42.5 del Reglamento de actuación y funcionamiento del sector público por
medios electrónicos, aprobado mediante Real Decreto 203/2021, de 30 de marzo.
Por otra parte, se sugiere a los efectos de reforzar las garantías inherentes al procedimiento
administrativo, que se incluya una previsión normativa sobre el trámite de audiencia a los interesados,
de conformidad con lo previsto en el artículo 82 del citado texto legal. Como también debería
indicarse a quién compete el dictado de la resolución del procedimiento.
En relación con el apartado 3 se propone la siguiente redacción, en línea con lo dispuesto en el
artículo 21 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas, sin perjuicio de lo que a continuación se indicará sobre el silencio:
3.
El plazo máximo para dictar y notificar la resolución del procedimiento será de seis meses a
contar desde la fecha en que la solicitud haya tenido entrada en el Registro electrónico de la Agencia
Estatal Agencia Española de Medicamentos y Productos Sanitarios. (…)
En relación con el sentido del silencio, que se establece desestimatorio, se debe tener en cuenta la
regulación contenida en el articulo 24 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas que establece como regla general el silencio
positivo en los procedimientos iniciados a solicitud del interesado, como es el caso que nos ocupa.
Establece dicho precepto la posibilidad de excepcionar dicha regla cuando una norma con rango de
ley, una norma de Derecho de la Unión europea o de Derecho internacional aplicable en España
establezcan lo contrario.
En línea con ello, no se considera adecuada la justificación ofrecida en la MAIN para que opere el
silencio negativo: “ Esta circunstancia implica que su inclusión en el registro no puede dejarse al
automatismo del silencio positivo, dado que se trata de sustancias que requieren control riguroso
para garantizar que cumplen con los criterios de calidad exigidos en la normativa sobre
medicamentos. En consecuencia, se considera que el silencio negativo está justificado por razones
imperiosas de interés general”.
Surge la duda si dicho procedimiento se incluye en alguno de los señalados en la Ley 14/2000, de
29 de diciembre, de Medidas fiscales, administrativas y del orden social. No parece que tenga cabida
en los procedimientos que se señalan en la disposición adicional decimoquinta (Excepción del
régimen jurídico previsto en el apartado 1 del artículo 43 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común) de la
Ley 29/2006, de 26 de julio, de garantías y uso racional de los medicamentos y productos sanitarios.
Por consiguiente, salvo que se justifique que la excepción que se opera al sentido positivo del silencio
deriva de una norma con rango de ley, una norma de derecho de la Unión europea o de Derecho
Internacional, debe operar la regla general.
Por otra parte, se considera que la previsión normativa contenida en el apartado 3 sobre los recursos
es demasiado escueta lo que resta claridad y seguridad jurídica a la norma, por lo que se debe
completar indicando si agota o no la vía administrativa la resolución que se dicte y las vías de
impugnación de la citada resolución.
# 674

---

**[Pagina 6]**

https://run.gob.es/hsblF8yLcR
INFORME DE FIRMA, no sustituye al documento original | C.S.V. : GEN-3fd1-fa34-9def-b2af-999b-0e46-f395-cacc | Puede verificar la integridad de este documento en la siguiente dirección:
CSV : GEN-3fd1-fa34-9def-b2af-999b-0e46-f395-cacc
DIRECCIÓN DE VALIDACIÓN : https://run.gob.es/hsblF8yLcR
FIRMANTE(1) : MARIA CARMEN CABANILLAS SERRANO | FECHA : 12/06/2025 16:27 | Sin acción específica
MINISTERIO
PARA LA TRANSFORMACIÓN DIGITAL
Y DE LA FUNCIÓN PÚBLICA
El apartado 4 versa en su primer párrafo sobre la posibilidad de subsanación por lo que siguiendo el
iter cronológico del procedimiento, lo lógico es situar esta previsión normativa cuando se regula
propiamente la solicitud. En este sentido, la Ley 39/2015 distingue las diferentes fases del
procedimiento ubicando la subsanación de la solicitud en la sección relativa al inicio del procedimiento
a solicitud del interesado.
Por lo que respecta al segundo párrafo, se sugiere su supresión ya que será la resolución que se
dicte en el procedimiento la que decida si los datos contenidos en la solicitud incumplen la normativa.
Si se trata de errores de hecho, materiales o aritméticos que pudieran advertirse en la solicitud, estos
deberán subsanarse en el plazo de subsanación de solicitudes.
El apartado 5 parece referirse a las posibles modificaciones de las condiciones del registro, pero
parece que dichas modificaciones deberían ser objeto de un procedimiento de modificación de dichas
condiciones. Resulta confuso este apartado y no se acierta a comprender su sentido, por lo que se
solicita del órgano de iniciativa aclaración al respecto al objeto de poder valorarlo.
- 
Artículo 10. Farmacovigilancia.
En este precepto se indica que los profesionales sanitarios están obligados a notificar las sospechas
de reacciones adversas. Cabe señalar que la notificación está vinculada a la Administración, por lo que
en el caso de los interesados sería más apropiado hablar de comunicar. Esta previsión normativa
debería completarse en el sentido de cómo se realizará dicha comunicación.
La expresión “siendo opcional esta notificación para los usuarios” puede inducir a confusión ya que
ofrece diversas interpretaciones (que los usuarios lo comunican al Centro o que los profesionales
sanitarios lo comunican al paciente).
IV.
CONCLUSIÓN.
Teniendo en cuenta lo anteriormente expuesto, se considera que no procede otorgar la aprobación
previa a que se refiere el artículo 26.5, párrafo quinto, de la Ley 50/1997, de 27 de noviembre, hasta
que las observaciones formuladas sean atendidas.
La Directora General de Gobernanza Pública
# 675

---

**[Pagina 7]**

https://run.gob.es/hsblF8yLcR
INFORME DE FIRMA, no sustituye al documento original | C.S.V. : GEN-3fd1-fa34-9def-b2af-999b-0e46-f395-cacc | Puede verificar la integridad de este documento en la siguiente dirección:
CSV : GEN-3fd1-fa34-9def-b2af-999b-0e46-f395-cacc
DIRECCIÓN DE VALIDACIÓN : https://run.gob.es/hsblF8yLcR
FIRMANTE(1) : MARIA CARMEN CABANILLAS SERRANO | FECHA : 12/06/2025 16:27 | Sin acción específica
MINISTERIO
PARA LA TRANSFORMACIÓN DIGITAL
Y DE LA FUNCIÓN PÚBLICA
ANEXO
PROYECTO DE REAL DECRETO POR EL QUE SE ESTABLECEN LAS CONDICIONES PARA LA ELABORACIÓN Y DISPENSACIÓN DE
FÓRMULAS MAGISTRALES TIPIFICADAS DE PREPARADOS ESTANDARIZADOS DE CANNABIS
Obligaciones de tipo administrativo (Tabla I del Método
Simplificado)
Artículo
Tipo carga
Coste
unitario
Frecuencia
Población
Coste anual
Solicitud
6
2
5€
1
3
15
Conservar documentación
5.2
11
20€
1
3
60
Aportación de datos (4)
Anexo 1
8
2x4=8€
1
3
24
Aporte de documentación (2)
Anexo 1,
1.2
7
4x2=8€
1
3
24
Memoria
Anexo 2
10
500€
1
3
1.500
TOTAL CARGAS ADMINISTRATIVAS
1.623 €
# 676