---
title: "00. DG 74 24 ÍNDICE DE DOCUMENTOS"
source: "00. DG 74 24 ÍNDICE DE DOCUMENTOS.pdf"
converted: "2026-01-20 14:11:18"
pages: 5
---

**[Pagina 1]**

# PROYECTO DE REAL DECRETO POR EL QUE SE ESTABLECEN
# LAS CONDICIONES PARA LA ELABORACIÓN Y DISPENSACIÓN
# DE FÓRMULAS MAGISTRALES TIPIFICADAS DE PREPARADOS
# ESTANDARIZADOS DE CANNABIS. (DG/74/24)

---

**[Pagina 2]**

- 
TEXTOS Y MEMORIAS
1. Texto del proyecto de real decreto versión del 30/09/24, sometido a consulta de los
centros directivos del Ministerio de Sanidad, al trámite de audiencia e información
pública y resto de informes.
2. Memoria del análisis de impacto normativo del proyecto de real decreto versión del
30/09/24 sometida a consulta de los centros directivos del Ministerio de Sanidad, al
trámite de audiencia e información pública y resto de informes.
3. Texto del proyecto de real decreto versión del 16/12/2024, para su notificación por
el procedimiento de información de normas y reglamentaciones técnicas y de
reglamentos relativos a la sociedad de la información, regulado por Real Decreto
1337/1999, de 31 de julio, a los efectos de dar cumplimiento a lo dispuesto en la
Directiva (UE) 2015/1535 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 9 de
septiembre de 2015, y para informe de la SGT.
4. Memoria del análisis de impacto normativo del proyecto de real decreto versión del
16/12/2024 , para su notificación por el procedimiento de información de normas y
reglamentaciones técnicas y de reglamentos relativos a la sociedad de la
información, regulado por Real Decreto 1337/1999, de 31 de julio, a los efectos de
dar cumplimiento a lo dispuesto en la Directiva (UE) 2015/1535 del Parlamento
Europeo y del Consejo, de 9 de septiembre de 2015, y para informe de la SGT.
5. Texto del proyecto de real decreto versión del 30/05/2025, que se remite para
aprobación previa.
6. Memoria del análisis de impacto normativo del proyecto de real decreto versión del
30/05/2025 , que se remite para aprobación previa.
7. Texto del proyecto de real decreto versión del 30/06/2025 , que se remite para
aprobación previa.
8. Memoria del análisis de impacto normativo del proyecto de real decreto versión del
30/06/2025 , que se remite para aprobación previa.
9. Texto del proyecto de real decreto versión del 15/07/2025, que se remite para
dictamen del Consejo de Estado.
10. Memoria del análisis de impacto normativo del proyecto de real decreto versión del
15/07/2025 , que se remite para dictamen del Consejo de Estado.
- 
INFORMES DEL DEPARTAMENTO
11. Acta e Informe de la Comisión Ministerial de Administración Digital de acuerdo con
lo previsto en el artículo 7.4 del Real Decreto 806/2014, de 19 de septiembre, sobre
organización e instrumentos operativos de las tecnologías de la información y las
(Pág. 1-11)
(Pág. 53-81)
(Pág. 12-39)
(Pág. 40-52)
(Pág. 82-94)
(Pág. 95-252)
(Pág. 253-266)
(Pág. 267-431)
(Pág. 432-445)
(Pág. 446-610)

---

**[Pagina 3]**

comunicaciones en la Administración General del Estado y sus Organismos
Públicos.
12. Informe de la Oficina Presupuestaria del Departamento, de conformidad con el
artículo tercero.f) del Real Decreto 2855/1979, de 21 de diciembre, por el que se
crean Oficinas Presupuestarias.
13. Informe de la Secretaría General Técnica, de acuerdo con lo previsto en el artículo
26.5, párrafo cuarto, de la Ley 50/1997, de 27 de noviembre, del Gobierno.
- 
INFORMES DE OTROS DEPARTAMENTOS
14. Informe del Ministerio de Hacienda, de acuerdo con lo previsto en el artículo 26.5,
párrafo primero, de la Ley 50/1997, de 27 de noviembre.
15. Informe del Ministerio de Industria y Turismo, de acuerdo con lo previsto en el
artículo 26.5, párrafo primero, de la Ley 50/1997, de 27 de noviembre.
16. Informe del Ministerio de Economía, Comercio y Empresa, de acuerdo con lo
previsto en el artículo 26.5, párrafo primero, de la Ley 50/1997, de 27 de noviembre.
17. Informe del Ministerio del Interior, de acuerdo con lo previsto en el artículo 26.5,
párrafo primero, de la Ley 50/1997, de 27 de noviembre.
18. Informe del Presidencia, Justicia y Relaciones con las Cortes, de acuerdo con lo
previsto en el artículo 26.5, párrafo primero, de la Ley 50/1997, de 27 de noviembre.
19. Informe del Ministerio de Defensa, de acuerdo con lo previsto en el artículo 26.5,
párrafo primero, de la Ley 50/1997, de 27 de noviembre.
20. Informe del Ministerio de Derechos Sociales, Consumo y Agenda 2030, de acuerdo
con lo previsto en el artículo 26.5, párrafo primero, de la Ley 50/1997, de 27 de
noviembre.
21. Informe del Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación, de acuerdo con lo
previsto en el artículo 26.5, párrafo primero, de la Ley 50/1997, de 27 de noviembre.
22. Informe del Ministerio de Juventud e Infancia, de acuerdo con lo previsto en el
artículo 26.5, párrafo primero, de la Ley 50/1997, de 27 de noviembre.
23. Informe (no aprobación), del Ministerio para la Transformación Digital y de la
Función Pública, de fecha 12/06/2025, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo
26.5, párrafo quinto, de la Ley 50/1997, de 27 de noviembre.
24. Aprobación previa, del Ministro para la Transformación Digital y de la Función
Pública, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 26.5, párrafo quinto, de la Ley
50/1997, de 27 de noviembre.
25. Informe del Ministerio de Política Territorial y Memoria Democrática, de acuerdo con
(Pág. 611-612)
(Pág. 613-616)
(Pág. 617-625)
(Pág. 626-629)
(Pág. 630-635)
(Pág. 636-637)
(Pág. 638-640)
(Pág. 641-650)
(Pág. 651)
(Pág. 652-653)
(Pág. 654-666)
(Pág. 667-669)
(Pág. 670-676)
(Pág. 677-678)

---

**[Pagina 4]**

lo previsto en el artículo 26.5, párrafo sexto, de la Ley 50/1997, de 27 de noviembre.
26. Informe de la Oficina de Coordinación y Calidad Normativa del Ministerio de la
Presidencia, Justicia y Relaciones con las Cortes, en aplicación del artículo 26.9 de
la Ley del 50/1997, de 27 de noviembre.
- 
COMUNIDADES AUTÓNOMAS
27. Certificado del Comité Consultivo del Consejo Interterritorial del Sistema Nacional
de Salud.
28. Extracto del borrador del Acta del Comité Consultivo del Consejo Interterritorial del
Sistema Nacional de Salud.
29. Certificado del Pleno del Consejo Interterritorial del Sistema Nacional de Salud.
30. Extracto del borrador del Acta del Pleno del Consejo Interterritorial del Sistema
Nacional de Salud.
31. Certificado acreditativo del cumplimiento del trámite de audiencia a las comunidades
autónomas y ciudades de Ceuta y Melilla.
32. Aportaciones recibidas de comunidades autónomas durante el trámite de audiencia.
- 
INFORMACIÓN PÚBLICA
33. Certificado acreditativo del cumplimiento de información pública.
34. Aportaciones recibidas en el trámite de información pública de entidades y de
particulares.
- 
OTROS INFORMES
35. Informe del Instituto Nacional de Toxicología y Ciencias Forenses.
36. Informe del Consejo de Consumidores y Usuarios, de acuerdo con los artículos 2
del Real Decreto 894/2005, de 22 de julio, por el que se regula el Consejo de
Consumidores y Usuarios y 39.2 del texto refundido de la Ley General para la
Defensa de los Consumidores y Usuarios y otras leyes complementarias, aprobado
por el Real Decreto Legislativo 1/2007, de 16 de noviembre (no recibido).
37. Informe del Consejo Español de Drogodependencia y otras Adicciones.
38. Certificación del Ministerio de Asuntos Exteriores, Unión Europea y Cooperación
sobre la notificación a la Comisión Europea del proyecto, en el marco de la Directiva
(UE) 2015/1535 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 9 de septiembre de
(Pág. 679-682)
(Pág. 683-700)
(Pág. 701)
(Pág. 702-708)
(Pág. 709)
(Pág. 710-716)
(Pág. 717)
(Pág. 718-786)
(Pág. 787)
(Pág. 788-1632)
(Pág. 1633-1634)
(Pág. 1635)
(Pág. 1636-1655)

---

**[Pagina 5]**

2015, y de conformidad a lo establecido en el Real Decreto 1337/1999, de 31 de
julio, por el que se regula la remisión de información en materia de normas y
reglamentaciones técnicas y reglamentos relativos a la sociedad de la información.
- 
OTRA DOCUMENTACIÓN COMPLEMENTARIA
39. Certificado acreditativo de la realización del trámite de consulta pública.
40. Ficha de consulta pública publicada durante la realización del trámite.
41. Alegaciones recibidas en el trámite de consulta pública.
(Pág. 1656)
(Pág. 1657)
(Pág. 1658-1660)
(Pág. 1661-3178)
42. Dictamen Consejo de Estado 731.2025o (Pág. 3179-3204)