---
title: "01. RD FÓRMULAS MAGISTRALES CANNABIS PARA TRAMITAR 30 09 24"
source: "01. RD FÓRMULAS MAGISTRALES CANNABIS PARA TRAMITAR 30 09 24.pdf"
converted: "2026-01-20 14:11:18"
pages: 11
---

**[Pagina 1]**

## Real Decreto por el que se establecen las condiciones para la elaboración y
## dispensación de fórmulas magistrales tipificadas de preparados estandarizados de
## cannabis.
El cannabis es considerado un estupefaciente en virtud de los tratados de control
internacionales, suscritos por España y por el resto de los Estados Miembros de la Unión
Europea, estando incluido en la lista I del anexo de la Convención Única de 1961 sobre
Estupefacientes. Ello implica que su fabricación, exportación, importación, distribución,
comercio, uso y posesión debe limitarse a fines médicos y científicos.
El cannabis contiene una gran variedad de componentes, entre los que destacan, por su
conocida actividad farmacológica, el tetrahidrocannabinol (THC), que es el principal
componente psicoactivo, y el cannabidiol (CBD), que se considera desprovisto de efecto
psicotrópico.
La evidencia científica ha mostrado un grado de beneficio variable del cannabis y de sus
extractos en algunas indicaciones terapéuticas. En el momento actual, las indicaciones para las
que se dispone de mayor evidencia y consenso en la comunidad científica son espasticidad por
esclerosis múltiple, formas graves de epilepsia refractaria, náuseas y vómitos por quimioterapia
y dolor crónico refractario. Para las tres primeras indicaciones se han autorizado medicamentos
de fabricación industrial que contienen o bien extractos de cannabis con los principios activos
THC y/o CBD o bien cannabinoides sintéticos. Estos medicamentos han sido autorizados por los
procedimientos habituales aplicables a los medicamentos de fabricación industrial, previa
evaluación completa de los estudios que acreditan su calidad, seguridad y eficacia en
determinadas indicaciones terapéuticas, incluyendo los preceptivos ensayos clínicos. La
autorización de estos medicamentos por parte de las autoridades nacionales europeas, la
Comisión Europea o autoridades reguladoras con requisitos equivalentes garantiza un balance
beneficio-riesgo favorable para las indicaciones y en las condiciones de uso incluidas en su ficha
técnica. Para la indicación de dolor crónico refractario no existen medicamentos autorizados en
España basados en cannabis. Aunque se dispone de una amplia gama de medicamentos y
estrategias terapéuticas destinadas a tratar todo tipo de dolor, en ocasiones no se consigue un
control satisfactorio para los pacientes. En los casos en que los tratamientos autorizados no
tengan una eficacia suficiente, usar fórmulas magistrales tipificadas de extractos estandarizados
de cannabis puede ser una opción a valorar.
A petición de la Comisión de Sanidad y Consumo del Congreso de los Diputados, en su sesión de
13 de mayo de 2021, y al objeto de analizar experiencias de regulación del cannabis para uso
medicinal, se creó la Subcomisión cuyas conclusiones indican que los preparados derivados del
cannabis podrían tener utilidad como opción terapéutica para algunos pacientes. En
consecuencia, en sus recomendaciones se incluyó instar a adoptar las medidas necesarias para
permitir la disponibilidad de preparados estandarizados de cannabis para poder dar respuesta
a ciertos pacientes, a los que estos medicamentos puedan suponer una mejora cuando los
tratamientos autorizados no hayan sido eficaces. Asimismo, reconocían que la existencia de
preparados estandarizados, con una composición definida, supone una ventaja en términos de
dosificación, estabilidad y manejo, frente a otros posibles modos de uso de cannabis.
La utilización de fórmulas magistrales tipificadas de preparados estandarizados de cannabis,
registrados en la Agencia Española de Medicamentos y Productos Sanitarios, permite asegurar
la calidad de estas fórmulas, su reproducibilidad y una homogeneidad que permitan una
dosificación y uso más predecibles. Estas fórmulas se elaboran en respuesta a una prescripción
# 1

---

**[Pagina 2]**

médica y, bajo la dirección de un profesional farmacéutico, por los servicios de farmacia
hospitalaria, cumpliendo las Normas de Correcta Elaboración aplicables.
El Formulario Nacional contiene las fórmulas magistrales tipificadas; la inclusión de una
monografía en el Formulario Nacional da respuesta a la necesidad de estandarizar la elaboración
de estos medicamentos y establecer una serie de usos e indicaciones en los que las fórmulas
magistrales tipificadas de preparados estandarizados de cannabis podrían ser una alternativa
ante el fracaso de otras opciones terapéuticas.
Este real decreto establece las condiciones de prescripción, elaboración, dispensación y uso de
las fórmulas magistrales tipificadas de preparados estandarizados de cannabis, establece un
registro para los preparados estandarizados de cannabis que se empleen en la elaboración de
dichas fórmulas magistrales, al objeto de garantizar la calidad de los mismos.
Este real decreto se ajusta a los principios de buena regulación previstos en el artículo 129 de la
Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas. En concreto, es conforme con los principios de necesidad, eficacia, proporcionalidad,
seguridad jurídica, transparencia, y eficiencia.
El presente real decreto ha sido objeto de informe previo por parte del Comité Consultivo y del
Pleno del Consejo Interterritorial del Sistema Nacional de Salud. En el proceso de elaboración
de esta norma se ha consultado, entre otros, a las comunidades autónomas, a las ciudades de
Ceuta y Melilla, y a los sectores afectados.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 149.1.16.ª de la Constitución Española, este real
decreto se dicta de acuerdo con la competencia exclusiva que ostenta el Estado en materia de
legislación sobre productos farmacéuticos, y al amparo de lo dispuesto en el texto refundido de
la Ley de garantías y uso racional de los medicamentos y productos sanitarios, aprobado por el
Real Decreto Legislativo 1/2015, de 24 de julio, en particular, en su capítulo IV, de las garantías
sanitarias de las fórmulas magistrales y en su disposición final segunda, que autoriza al Gobierno,
en el ámbito de sus competencias, para que apruebe los reglamentos y normas para la aplicación
y desarrollo de dicha ley.
En su virtud, a propuesta de la Ministra de Sanidad, con la aprobación por el Ministro para la
Transformación Digital y de la Función Pública, de acuerdo con el Consejo de Estado y previa
deliberación del Consejo de Ministros, en su reunión del día XX de XXXXXXX de 2024,
DISPONGO:
Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación .
1. Este real decreto establece las condiciones de prescripción, elaboración, dispensación y uso
de las fórmulas magistrales tipificadas de preparados estandarizados de cannabis. Así
mismo, establece un registro para los preparados estandarizados de cannabis que se
empleen en la elaboración de dichas fórmulas magistrales, al objeto de garantizar la calidad
de los mismos.
2. Quedan fuera del ámbito de aplicación de este real decreto los medicamentos autorizados
de fabricación industrial y los medicamentos en investigación a base de cannabis, que se
regirán por las normativas específicas respectivas. Quedan igualmente fuera del ámbito de
aplicación de este real decreto los cannabinoides obtenidos por procedimientos sintéticos
o de fuentes distintas al cannabis.
# 2

---

**[Pagina 3]**

Artículo 2. Definiciones.
A los efectos de este real decreto, se entenderá por:
a) Preparado estandarizado de cannabis: producto con una cantidad definida de THC y/o
CBD, que contiene uno o más extractos estandarizados de cannabis, y que ha sido
registrado por la Agencia Española de Medicamentos y Productos Sanitarios, con el
objeto de ser empleado en la elaboración de una fórmula magistral tipificada.
b) Cannabinoides: compuestos orgánicos, pertenecientes al grupo de los terpenofenoles,
presentes en el cannabis y responsables de sus principales efectos farmacológicos.
c) Delta-9-tetrahidrocannabinol (THC): cannabinoide componente del cannabis, presente
en cantidad variable, principal sustancia química responsable de sus efectos
psicoactivos y que tiene la consideración legal de psicótropo, incluido en la lista II del
anexo 1 del Real Decreto 2829/1977, de 6 de octubre por el que se regulan las sustancias
y preparados medicinales psicotrópicos, así como la fiscalización e inspección de su
fabricación, distribución, prescripción y dispensación.
d) Cannabidiol (CBD): cannabinoide componente del cannabis, presente en cantidad
variable, sustancia química responsable de distintos efectos farmacológicos.
e) Fórmula magistral tipificada: es la fórmula magistral recogida en el Formulario Nacional,
por razón de su frecuente uso y utilidad
Artículo 3. Condiciones de fiscalización del cannabis y los preparados estandarizados de
cannabis.
1. El cannabis, independientemente de su contenido en cannabinoides, se considera un
estupefaciente, al estar incluido en la Lista I anexa a la Convención Única de 1961 sobre
estupefacientes, incorporada al ordenamiento jurídico español mediante la Ley
17/1967, de 8 de abril, por la que se actualizan las normas vigentes sobre
estupefacientes, y adaptándolas a lo establecido en el convenio de 1961 de las Naciones
Unidas. Por tanto, está sometido a las medidas de control y restricciones previstas en la
citada Ley 17/1967, de 8 de abril.
2. Los preparados estandarizados de cannabis con un contenido de THC igual o superior a
0,2% en peso, serán considerados psicótropos y estarán sometidos a las medidas de
control y restricciones derivadas del Convenio de 1971 sobre Sustancias Psicotrópicas,
previstas en el Real Decreto 2829/1977, de 6 de octubr..
Artículo 4. Monografía del Formulario Nacional de fórmulas magistrales tipificadas de
preparados estandarizados de cannabis .
1. La Agencia Española de Medicamentos y Productos Sanitarios publicará en el Formulario
Nacional la monografía correspondiente a la que deberán ajustarse las fórmulas magistrales
tipificadas de preparados estandarizados de cannabis.
2. La monografía contendrá, además, la acción e indicaciones legalmente reconocidos para
estos medicamentos a los efectos previstos en el artículo 42 del texto refundido de la Ley
# 3

---

**[Pagina 4]**

de garantías y uso racional de los medicamentos y productos sanitarios, aprobado por el
Real Decreto Legislativo 1/2015, de 24 de julio.
Artículo 5. Obligaciones de los laboratorios farmacéuticos fabricantes de los preparados
estandarizados de cannabis .
1. Los laboratorios farmacéuticos autorizados fabricantes de los preparados estandarizados de
cannabis deberán realizar todas las operaciones de fabricación y/o control de los mismos de
conformidad con las normas de correcta fabricación de medicamentos de la Unión Europea.
2. Los laboratorios farmacéuticos fabricantes tienen la obligación de asegurar el cumplimiento
de las normas de correcta fabricación y buenas prácticas de distribución por los proveedores
o fabricantes de materiales de partida empleados en la fabricación de los preparados
estandarizados. A tal fin, se deberán auditar a intervalos regulares a dichos proveedores o
fabricantes. Deberán, asimismo, documentar la cadena de suministro de cada material de
partida, que deberá tener un origen lícito y cumplir con la legislación aplicable a las
sustancias estupefacientes y/o psicótropas, según proceda.
3. Los laboratorios farmacéuticos autorizados fabricantes de los preparados estandarizados,
únicamente podrán suministrar dichos preparados a servicios de farmacia hospitalaria
legalmente establecidos, o bien para exportación.
4. Cuando estos preparados se consideren psicótropos en virtud de su contenido en THC,
conforme al artículo 3, los laboratorios farmacéuticos fabricantes deberán contar con la
correspondiente autorización conforme a lo previsto en el Real Decreto 2829/1977, de 6 de
octubre.
5. Así mismo, cuando estos fabricantes hayan obtenido preparados psicótropos a partir de
sustancias estupefacientes (cannabis) deberán contar con la correspondiente autorización
conforme a lo previsto en la Ley 17/1967, de 8 de abril.
Artículo 6. Registro de los preparados estandarizados de cannabis .
1.
Los preparados estandarizados de cannabis que se empleen en la elaboración de las
fórmulas magistrales tipificadas deberán estar inscritos en el Registro de preparados
estandarizados de cannabis , bajo la responsabilidad y gestión de la Agencia Española de
Medicamentos y Productos Sanitarios, que será público.
2. Para obtener la inscripción en el registro, los laboratorios farmacéuticos responsables de la
fabricación de dichos preparados deberán remitir la solicitud correspondiente a la Agencia
Española de Medicamentos y Productos Sanitarios, acompañada de la información sobre los
preparados incluida en el anexo. Estos laboratorios deberán estar establecidos en la Unión
Europea.
3. El plazo máximo para la notificación de la resolución del procedimiento será de seis meses
desde el día siguiente a la fecha de la presentación de una solicitud válida. En caso contrario,
se entenderá desestimada la solicitud, pudiéndose interponer los recursos que resulten
procedentes.
4. Se denegará la solicitud de registro cuando, transcurrido el plazo legal previsto para
subsanar la solicitud, la información que acompañe la solicitud sea incompleta, los datos e
informaciones contenidos en la documentación de la solicitud de autorización sean erróneos
# 4

---

**[Pagina 5]**

o incumplan la normativa de aplicación en la materia. En este caso, se informará al
interesado a fin de que, en un plazo de quince días, pueda efectuar las alegaciones y
presentar la documentación que considere oportuna.
5. Las modificaciones de las condiciones del registro serán en su caso notificadas a la Agencia
Española de Medicamentos y Productos Sanitarios, siendo de aplicación los principios
generales establecidos en el Reglamento (CE) nº 1234/2008 de la Comisión, de 24 de
noviembre de 2008, relativo al examen de las modificaciones de los términos de las
autorizaciones de comercialización de medicamentos para uso humano y medicamentos
veterinarios. En virtud de su alcance y el impacto en la calidad del preparado, podrá requerir
una nueva inscripción, según lo indicado en el apartado 2 del presente artículo.
6. La solicitud de inscripción en el registro de los preparados estandarizados de cannabis
devengará la tasa establecida en el epígrafe 1.2 del Grupo I: medicamentos de uso humano,
del artículo 123 del texto refundido de la Ley de garantías y uso racional de los
medicamentos y productos sanitarios.
Artículo 7. Prescripción de fórmulas magistrales tipificadas de preparados estandarizados de
cannabis.
1. Las fórmulas magistrales tipificadas de preparados estandarizados de cannabis se
utilizarán en aquellos casos en los que no existan medicamentos de fabricación
industrial autorizados y comercializados o estos no se ajusten a las necesidades de un
paciente concreto.
2. La prescripción se limita a médicos especialistas que traten pacientes con las
indicaciones que se detallan en la monografía correspondiente del Formulario Nacional,
cuando los medicamentos autorizados no consiguen un control satisfactorio de los
síntomas.
3. Deberá documentarse en la historia clínica la justificación del tratamiento con fórmulas
magistrales tipificadas de preparados estandarizados de cannabis, en relación con otros
tratamientos que haya recibido el paciente. Deberá igualmente informarse al paciente
sobre la evidencia clínica disponible, los beneficios esperables y los posibles riesgos.
4. El médico prescriptor deberá evaluar periódicamente la utilidad terapéutica y la
seguridad de la fórmula magistral tipificada prescrita y considerar el cese del
tratamiento, si no se obtiene un beneficio clínico suficiente o si la relación beneficio-
riesgo es desfavorable.
Artículo 8. Elaboración de fórmulas magistrales tipificadas de preparados estandarizados de
cannabis por servicios de farmacia hospitalaria.
1. La elaboración de las fórmulas magistrales tipificadas se limitará a los servicios de
farmacia hospitalaria legalmente establecidos, que dispongan de los medios necesarios
para su preparación de acuerdo con las exigencias establecidas en el Formulario
Nacional y en las normas de correcta elaboración y control de calidad que
reglamentariamente se establezcan.
2. Aquellos preparados estandarizados que se consideren psicótropos, por su contenido
en THC, así como las fórmulas magistrales que se elaboren con ellos, se regirán por su
normativa específica.
# 5

---

**[Pagina 6]**

Artículo 9. Condiciones de dispensación y seguimiento farmacoterapéutico .
1. La dispensación, a pacientes ingresados o a pacientes externos, se realizará por los
servicios de farmacia hospitalaria, que prestarán atención farmacéutica y, en
colaboración con el equipo médico, realizarán el seguimiento integral del paciente.
2. Periódicamente se evaluará la necesidad de continuar con el tratamiento, en función
del beneficio clínico obtenido y de la aparición de reacciones adversas.
Artículo 10. Farmacovigilancia .
Los profesionales sanitarios deberán notificar las sospechas de reacciones adversas a las
fórmulas magistrales tipificadas de preparados estandarizados de cannabis al Centro
Autonómico de Farmacovigilancia correspondiente a su ámbito asistencial.
Disposición adicional primera. Creación del registro de preparados estandarizados de
cannabis .
En aplicación de los previsto en el artículo 6, se crea el registro de preparados estandarizados
de cannabis para la elaboración de fórmulas magistrales tipificadas por la Agencia Española de
Medicamentos y Productos Sanitarios.
Disposición adicional segunda. Efectos de la publicación de las monografías de fórmulas
magistrales tipificadas de cannabis .
En el plazo máximo de 3 meses tras la entrada en vigor del presente real decreto, se publicarán
las monografías de fórmulas magistrales tipificadas a las que habrán de ajustarse dichas
fórmulas.
Disposición final primera. Título competencial .
Este real decreto se dicta al amparo del artículo 149.1.16.ª de la Constitución Española, que
atribuye al Estado competencia exclusiva en materia de legislación sobre productos
farmacéuticos.
Disposición final segunda. Desarrollo normativo .
Se autoriza a la persona titular del Ministerio de Sanidad para dictar cuantas disposiciones sean
necesarias para la aplicación y desarrollo de este real decreto, en particular, para dictar las
disposiciones de desarrollo del Registro de preparados estandarizados de cannabis a que se
refiere el artículo 6, así como para actualizar su anexo conforme al avance de los conocimientos
científicos y técnicos, de acuerdo con las orientaciones y directrices de la Unión Europea.
Disposición final tercera. Entrada en vigor .
El presente real decreto entrará en vigor el día siguiente al de la publicación en el “Boletín Oficial
del Estado”.
# 6

---

**[Pagina 7]**

ANEXO
Información a remitir a la Agencia Española de Medicamentos y Productos Sanitarios para el
registro de los preparados estandarizados de cannabis
Los datos y la documentación que han de acompañar a toda solicitud de registro con arreglo al
artículo 6 deberán presentarse según los requisitos que se exponen en el presente anexo.
Al constituir el expediente de solicitud de registro, los solicitantes deberán tener en cuenta, así
mismo, los capítulos generales y monografías de la Farmacopea Europea que les sean de
aplicación, así como las directrices específicas aplicables a sustancias y preparados vegetales
publicadas por la Agencia Europea de Medicamentos.
A efectos del presente anexo, el término extracto se considerará equivalente al término «herbal
drug extracts”, tal y como aparece definido en la Farmacopea Europea.
1. Módulo 1: Información administrativa
1.1 El Formulario de registro Incluirá:
- 
Identificación del preparado estandarizado de cannabis mediante su nombre, el nombre
de la sustancia vegetal (de acuerdo a Farmacopea Europea) y la definición del/ los
extracto(s) (incluido el estado físico y el/los disolvente(s) de extracción; al tratarse de
extractos estandarizados, debe indicarse el contenido de THC y/o CBD y los excipientes,
si los hubiera; así mismo, debe indicarse la cantidad equivalente de preparado vegetal
genuino, como un rango, si corresponde).
- 
El nombre y la dirección del solicitante, el nombre y la dirección de los proveedores de
la sustancia vegetal, así como el nombre y la dirección de los fabricantes y los lugares
donde se realizan las distintas fases de fabricación del/los extracto(s) estandarizado(s)
y del preparado estandarizado de cannabis y su control.
1.2 La solicitud irá acompañada de la Autorización de Fabricación e Importación del/los
fabricante(s) del preparado estandarizado de cannabis. Se adjuntará, así mismo, el último
certificado de Normas de Correcta Fabricación (NCF) u otra prueba de cumplimiento con las NCF
(número de referencia en la base de datos EudraGDMP)
1.3 Deberá facilitarse el texto del etiquetado propuesto para el acondicionamiento primario del
envase que se suministre a los servicios de farmacia hospitalaria.
El etiquetado de dicho envase deberá contener, al menos, la siguiente información:
- 
Nombre del preparado estandarizado de cannabis, así como el nombre de la sustancia
vegetal (de acuerdo a Farmacopea Europea) y la definición del/los extracto(s) (incluido
el estado físico y el/los disolventes de extracción; al tratarse de extractos
estandarizados, deberá indicarse el contenido de THC y/o CBD y los excipientes, si los
hubiera; así mismo, deberá indicarse la cantidad equivalente del preparado vegetal
genuino, como un rango, si corresponde).
# 7

---

**[Pagina 8]**

- 
Para aquellos excipientes que tengan acción o efecto conocidos y que sean de
declaración obligatoria, acorde a lo establecido en la directriz de la Comisión Europea
de aplicación, se indicará la cantidad presente en el preparado estandarizado de
cannabis.
- 
Fecha de caducidad
- 
Condiciones de conservación
2. Módulo 2: Información química y farmacéutica
2.1 Extracto estandarizado de cannabis
2.1.1. Información general:
o Sustancia vegetal : Deberá cumplir con lo establecido en la monografía de
Farmacopea Europea de Cannabis flos (3028). Se deberá indicar el quimiotipo.
o Extracto : Respecto a la nomenclatura del extracto, se incluirá la denominación
científica binomial de la planta ( Cannabis sativa L. ), así como su quimiotipo, las
partes de la planta utilizadas, la definición del extracto, la proporción entre la
sustancia vegetal y el extracto, el (los) disolvente(s) para extracción.
Se indicará la forma física.
Se indicará el contenido en componentes con actividad terapéutica conocida (THC y
CBD) y otro(s) componente(s). Cuando sea de aplicación, se indicarán los excipientes
utilizados.
2.1.2. Fabricación:
2.1.2.1 Fabricantes:
- Sustancia vegetal: Se indicará el nombre, la dirección y la responsabilidad de cada
proveedor, incluidos contratistas y cada lugar o instalación propuestos para la
producción/recogida y control de la sustancia vegetal. Debe confirmarse que la
sustancia vegetal cumple con las buenas prácticas de agricultura y recolección para
materiales de partida de origen vegetal.
- Extracto: Se indicará el nombre, la dirección y la responsabilidad de cada fabricante,
incluidos contratistas, y cada lugar de fabricación o instalación propuestos para la
fabricación y ensayo del extracto.
2.1.2.2 Descripción del proceso de fabricación y controles en proceso:
- Sustancia vegetal: Para cada uno de los productores se proporcionará información
para describir adecuadamente la producción y recolección de las plantas,
incluyendo su origen geográfico y sus condiciones de cultivo, tratamientos previos
y posteriores a la cosecha, condiciones de secado y almacenamiento, así como el
tamaño de lote.
- Extracto: Se presentará una descripción detallada de cada etapa del proceso de
fabricación, incluyendo un diagrama de flujo. Se indicará como se realiza la
estandarización del extracto al contenido en THC/CBD declarado y, si para la
estandarización del mismo, se utilizan excipientes se indicará la cantidad que puede
ser añadida. Se indicará el tamaño de lote.
2.1.2.3 Control de los materiales de partida:
- Sustancia vegetal: No aplica.
- Extracto: Se presentará una relación de todos los materiales utilizados en la
fabricación del extracto (sustancia vegetal, disolventes y reactivos, así como
# 8

---

**[Pagina 9]**

excipientes, si se utilizan), identificando la etapa del proceso en que se utiliza cada
uno de ellos. Se proporcionará, así mismo, información sobre la calidad y el control
de dichos materiales, debiendo cumplir con los requisitos establecidos en las
monografías de la Farmacopea Europea que les sean de aplicación .
2.1.2.4 Control de pasos críticos e intermedios
- Sustancia vegetal: No aplica.
- Extracto: Se presentará información de los pasos críticos. Se proporcionará
información sobre la calidad y el control de los intermedios del proceso, si los
hubiera.
2.1.2.5 Validación y/o evaluación del proceso de fabricación.
- Sustancia vegetal: No aplica.
- Extracto : Se presentarán datos de validación del procedimiento de fabricación.
2.1.2.6 Desarrollo del proceso de fabricación. Se presentará un breve resumen del
mismo.
2.1.3 Caracterización:
2.1.3.1 Elucidación estructural y otras características:
- Sustancia vegetal: se presentará información sobre la caracterización botánica,
macroscópica, microscópica y fitoquímica.
- Extracto: se presentará información sobre la caracterización fitoquímica y
fisicoquímica.
2.1.3.2 Impurezas:
- Sustancia vegetal: los potenciales contaminantes/impurezas que se originen en el
cultivo de la sustancia vegetal y en los tratamientos posteriores a la cosecha (los
residuos de pesticidas y fumigantes, los metales tóxicos, aflatoxinas, etc) deberán
ser indicados y su origen descrito.
- Extracto: los potenciales contaminantes/impurezas del extracto deberán ser
indicados y su origen descrito.
2.1.4 Control de la sustancia activa:
2.1.4.1 Especificaciones.
- Sustancia vegetal: Se presentará información detallada de las especificaciones
utilizadas para el control de la sustancia vegetal, debiendo cumplir con lo
establecido en la monografía de Farmacopea Europea de Cannabis flos (3028), así
como con la monografía general de aplicación ( Herbal drugs , 1433).
- Extracto: Se presentará información detallada sobre las especificaciones utilizadas
para el control del extracto. Dichas especificaciones se establecerán siguiendo lo
establecido en las directrices europeas de aplicación o en la monografía específica
de Farmacopea Europea, si la hubiera.
2.1.4.2 Procedimientos analíticos. Los procedimientos analíticos utilizados para el
control, tanto de la sustancia vegetal como del extracto, deberán describirse de manera
suficientemente detallada para que puedan reproducirse en los ensayos realizados a
petición de la autoridad competente. En el caso de los procedimientos de ensayo
# 9

---

**[Pagina 10]**

incluidos en la Farmacopea Europea, esta descripción podrá sustituirse por la referencia
correspondiente a la(s) monografía(s) y capítulo(s) general(es).
2.1.4.3 Validación de los procedimientos analíticos. Se proporcionarán los resultados de
validación de los procedimientos analíticos utilizados para el control de la sustancia
vegetal y del extracto, cuando proceda.
2.1.4.4 Análisis de lotes: Tanto de la sustancia vegetal como del extracto se presentarán
resultados de análisis de lotes representativos.
2.1.4.5 Justificación de las especificaciones. Se justificarán las especificaciones de la
sustancia vegetal, cuando sea pertinente y las del extracto.
2.1.4.6 Estándares o materiales de referencia: Se identificarán y describirán detalladamente
los estándares y materiales de referencia utilizados en el control tanto de la sustancia
vegetal como del extracto. Cuando estén disponibles, se utilizarán los estándares de
referencia de la Farmacopea Europea.
2.1.4.7 Envase y sistema de cierre: Tanto para la sustancia vegetal, como para el extracto
se presentará la descripción del envase y el sistema de cierre y sus especificaciones. Deben
cumplir con la legislación europea sobre materiales y objetos plásticos destinados a entrar
en contacto con alimentos o con los capítulos generales de la Farmacopea Europea que les
sean de aplicación.
2.1.5 Estabilidad: Se presentará información de los estudios de estabilidad realizados y las
conclusiones de los mismos (periodo de reensayo o plazo de validez y condiciones de
conservación). En ausencia de dichos estudios y, por tanto, cuando no se hubiera
establecido periodo de reensayo o plazo de validez para la sustancia vegetal y/o el extracto
estos deberán cumplir con las especificaciones inmediatamente antes de su uso.
2.2 Preparado estandarizado de cannabis
Si el preparado estandarizado de cannabis contiene más de un extracto estandarizado, se
presentará la información anterior para cada uno de ellos.
Cuando el proceso de fabricación del preparado estandarizado de cannabis incluya la mezcla de
distintos extractos estandarizados y/o sus diluciones, deberá presentarse, así mismo, la
siguiente información:
2.2.1 Descripción y composición de la mezcla de extractos estandarizados y/o sus
diluciones.
2.2.2 Fabricación de la mezcla de extractos estandarizados y/o sus diluciones:
o Fabricantes que intervienen en el proceso.
o Fórmula del lote: Se proporcionará la fórmula detallada del lote del tamaño propuesto.
o Descripción del proceso de fabricación y de los controles en proceso.
# 10

---

**[Pagina 11]**

2.2.3 Control de los excipientes: Se debe proporcionar información sobre la calidad y el
control de los mismos, en caso necesario.
2.2.4Control de la mezcla de extractos estandarizados y/o sus diluciones:
2.2.4.1 Especificaciones: Se presentará información detallada de las especificaciones
utilizadas para su control.
2.2.4.2 Procedimientos analíticos: Los procedimientos analíticos utilizados para el
control deberán describirse de manera suficientemente detallada para que puedan
reproducirse en los ensayos realizados a petición de la autoridad competente. En el caso
de los procedimientos de ensayo incluidos en la Farmacopea Europea, esta descripción
podrá sustituirse por la referencia correspondiente a la(s) monografía(s) y capítulo(s)
general(es).
2.2.4.3 Validación de los procedimientos analíticos: Se proporcionarán los resultados de
validación de los procedimientos analíticos utilizados para su control.
2.2.4.4 Análisis de lotes: Se presentarán resultados de análisis de lotes representativos.
2.2.4.5 .Justificación de la especificación: Se justificarán las especificaciones propuestas.
2.2.5 Estándares o materiales de referencia: Se identificarán y describirán detalladamente
los estándares y materiales de referencia utilizados en su control, en caso de no ser
coincidentes con los utilizados para el control del extracto.
2.2.6 Material de acondicionamiento: Se presentará la descripción del envase y el sistema
de cierre y sus especificaciones. Deberán cumplir con la legislación europea sobre
materiales y objetos plásticos destinados a entrar en contacto con alimentos o con los
capítulos generales de la Farmacopea Europea que les sean de aplicación.
2.2.7 Estabilidad: Se debe incluir información sobre los estudios realizados y las
conclusiones de los mismos (plazo de validez y condiciones de conservación).
# 11