---
title: "11. Acta e informe CMAD"
source: "11. Acta e informe CMAD.pdf"
converted: "2026-01-20 14:11:22"
pages: 2
---

**[Pagina 1]**

Código seguro de Verificación : GEN-1a95-e948-97d7-33c8-7b72-3df6-0177-e736 | Puede verificar la integridad de este documento en la siguiente dirección :
https://sede.administracion.gob.es/pagSedeFront/servicios/consultaCSV.htm
CSV : GEN-1a95-e948-97d7-33c8-7b72-3df6-0177-e736
DIRECCIÓN DE VALIDACIÓN : https://sede.administracion.gob.es/pagSedeFront/servicios/consultaCSV.htm
FIRMANTE(1) : NOEMI CIVICOS VILLA | FECHA : 09/10/2024 21:44 | NOTAS : F
COMISIÓN MINISTERIAL DE
ADMINISTRACION DIGITAL
MINISTERIO
DE SANIDAD
ACTA DEL DÍA 09-10-2024
DE LA SESIÓN PERMANENTE DE LA COMISIÓN MINISTERIAL DE
ADMINISTRACIÓN ELECTRÓNICA DEL MINISTERIO DE SANIDAD
ASISTENTES:
D. Enrique Quintanilla Cabañero
Subdirector General de Infraestruc-
tura Tecnológica Sanitaria.
D. José María Vinagre Bachiller
Representante del Instituto Nacional
de Gestión Sanitaria.
D. José Manuel Simarro Escribano
Representante de la Agencia Espa-
ñola de Medicamentos y Productos
Sanitarios.
En Madrid, a las 8:30 horas del día 9 de octubre de 2024,
se reúnen de forma remota en el espacio de eRoom de la CP-
CMAD, los miembros reseñados en el margen, con el fin de
celebrar Sesión Permanente de la Comisión Ministerial de Ad-
ministración Electrónica, convocada por la secretaría de ésta,
con arreglo al siguiente Orden del Día:
1. Aprobación del siguiente informe:
- 
Real Decreto por el que se establecen las condiciones
para la elaboración y dispensación de fórmulas magis-
trales tipificadas de preparados estandarizados
de cannabis.
PRIMERO.-.
Revisado el informe de utilización de medios y servicios TIC
relacionado en el Orden del Día, se acuerda informar favora-
blemente.
Se aprueba el Acta de la Comisión celebrada en el día de la
fecha y sin más asuntos que tratar, se levanta la sesión a las
13:30 h.
DIRECTORA GENERAL DE SALUD DIGITAL Y
SISTEMAS DE INFORMACIÓN DEL SNS
NOEMÍ CÍVICOS VILLA
(Firmado electrónicamente)
# 611

---

**[Pagina 2]**

Código seguro de Verificación : GEN-229e-a92d-a4eb-6e07-ea11-c8c7-72f9-113e | Puede verificar la integridad de este documento en la siguiente dirección : https://sede.administracion.gob.es/pagSedeFront/servicios/consultaCSV.htm
CSV : GEN-229e-a92d-a4eb-6e07-ea11-c8c7-72f9-113e
DIRECCIÓN DE VALIDACIÓN : https://sede.administracion.gob.es/pagSedeFront/servicios/consultaCSV.htm
FIRMANTE(1) : JOSE MANUEL SIMARRO ESCRIBANO | FECHA : 04/10/2024 16:06 | NOTAS : F
FIRMANTE(2) : NOEMI CIVICOS VILLA | FECHA : 09/10/2024 21:44 | NOTAS : CF
MINISTERIO DE SANIDAD
INFORME UTILIZACIÓN DE MEDIOS Y SERVICIOS TIC
Real Decreto por el que se establecen las condiciones para la elaboraci ó n y dispensaci ó n
de f ó rmulas magistrales tipificadas de preparados estandarizados de cannabis.
ANÁLISIS DE NECESIDADES TIC
 Los fabricantes de preparados estandarizados deberán estar registrados
en la AEMPS, y se prevé que este registro sea público. que este registro
se hace con las aplicaciones ya existentes, aunque a lo mejor hay que
adaptar algún formulario…
 Adaptación de aplicaciones existentes para la incorporación y gestión de
este nuevo registro.
FACTIBILIDAD TECNOLÓGICA
Factible
POSIBLES ELEMENTOS DE MEJORA
No se detectan posibles elementos de mejora.
ANÁLISIS PRELIMINAR DE COSTES
Se ha realizado el análisis de costes y plazos estimativo en función de las necesidades
TIC arriba mencionadas y conforme a la experiencia de desarrollo y mantenimiento de
sistemas para la gestión de productos sanitarios en los últimos 5 años concluyendo
que la adaptación del software se puede realizar en aproximadamente 2 meses con un
coste inferior a 15.000€.
ANÁLISIS DE PLAZOS Y RENTABILIZACIÓN DE LA INVERSIÓN TIC
La relación entre el valor económico de la actividad soportada por el sistema y el coste
estimado de aceptación hacen irrelevante el cálculo de la rentabilización de la
inversión.
En Madrid, a 4 de octurbre de 2024.
Vocal Asesor TIC
1
COMISIÓN MINISTERIAL
DE ADMINISTRACIÓN DIGITAL
SIMARRO ESCRIBANO
JOSE MANUEL -
51911393W
Firmado digitalmente por
SIMARRO ESCRIBANO JOSE
MANUEL - 51911393W
Fecha: 2024.10.04 16:06:27
+02'00'
# 612