---
title: "14. Informe M_Hacienda"
source: "14. Informe M_Hacienda.pdf"
converted: "2026-01-20 14:11:22"
pages: 4
---

**[Pagina 1]**

Código seguro de Verificación : GEISER-50d7-dee4-24fb-48a5-a58a-18e7-1bb9-0d70 | Puede verificar la integridad de este documento en la siguiente dirección : https://sede.administracionespublicas.gob.es/valida
# JUSTIFICANTE DE REGISTRO EN OFICINA DE REGISTRO
Oficina:
Registro Auxiliar de la Secretaría General Técnica - O00002071
Fecha y hora de registro en
02/01/2025 09:15:56 (Horario peninsular)
Fecha presentación:
02/01/2025 09:15:19 (Horario peninsular)
REGAGE25s00000077954
Número de registro:
Tipo de documentación fisica:
Documentación adjunta digitalizada
Enviado por SIR:
Sí
Información del registro
Tipo Asiento:
Salida
Resumen/Asunto:
Proyecto del Real Decreto por el que se establecen las condiciones para la elaboración y dispensación de fórmulas
magistrales tipificadas de preparados estandarizados de cannabis.
Unidad de tramitación origen/Centro
directivo:
Subdirección General de Informes y Relaciones Internacionales - EA0044688 / Ministerio de Hacienda -
E05250001
Unidad de tramitación
destino/Centro directivo:
Secretaría General Técnica - E05079201 / Ministerio de Sanidad
Ref. Externa:
Adjuntos
Nombre:
Informe.pdf
Tamaño (Bytes):
231.438
Validez:
Original
Tipo:
Documento Adjunto
CSV:
GEISER-03a2-ea06-06f7-65e2-252d-7035-5f83-26e0
Hash:
ba39e5fed9f5c03bf4de64121a74ce300668a9afbbe45f63fe32e41404d05cecd882b7c34fd290c550ab656f976014c1c9e2fa776080d21
8270b462f433f3545
Observaciones:
La Oficina de Registro Registro Auxiliar de la Secretaría General Técnica declara que las imágenes electrónicas anexadas son imagen fiel e íntegra de los documentos en
soporte físico origen, en el marco de la normativa vigente.
El registro realizado está amparado en el Artículo 16 de la Ley 39/2015.
De acuerdo con el art. 31.2b de la Ley 39/15, a los efectos del cómputo de plazo fijado en días hábiles, y en lo que se refiere al cumplimiento de plazos por los interesados, la presentación en un día
inhábil se entenderá realizada en la primera hora del primer día hábil siguiente salvo que una norma permita expresamente la recepción en día inhábil.
Podrán consultar el estado de su registro en Carpeta ciudadana. https://sede.administracion.gob.es/carpeta/
La documentación adjunta estará disponible para su consulta y descarga durante un período de un año.
ÁMBITO-PREFIJO
CSV
FECHA Y HORA DEL DOCUMENTO
02/01/2025 09:15:56 (Horario peninsular)
GEISER-50d7-dee4-24fb-48a5-a58a-18e7-1bb9-0d70
GEISER
Nº REGISTRO
DIRECCIÓN DE VALIDACIÓN
VALIDEZ DEL DOCUMENTO
Original
https://sede.administracionespublicas.gob.es/valida
REGAGE25s00000077954
# 626

---

**[Pagina 2]**

1
VICEPRESIDENCIA
PRIMERA DEL GOBIERNO
MINISTERIO
DE HACIENDA
SUBSECRETARÍA
SECRETARÍA GENERAL TÉCNICA
www.ministerio.gob.es
secretaria.sgt@hacienda.gob.es
CALLE ALCALÁ, 5
PLANTA TERCERA
28071 MADRID
TEL.: 91 595 82 11/12/13
01-GM-2024-10-IP1-49-349
Se ha recibido en esta Secretaría General Técnica, procedente del
Ministerio de Sanidad, para informe a efectos de lo previsto en el artículo 26.5,
## párrafo 1º, de la Ley 50/1997, de 27 de noviembre, del Gobierno, el “proyecto
## de Real Decreto por el que se establecen las condiciones para la
## elaboración y dispensación de fórmulas magistrales tipificadas de
## preparados estandarizados de cannabis.”
1.- El proyecto tiene por objeto regular las condiciones de prescripción,
elaboración, dispensación y uso de las fórmulas magistrales tipificadas de
preparados estandarizados de cannabis, así como establecer un registro para
los mismos.
En el proyecto se establece que las fórmulas magistrales con extractos de
cannabis deben ser tipificadas, cumpliendo la monografía que se publique, y
elaboradas partiendo de preparados estandarizados, previamente evaluados e
inscritos en el registro correspondiente creado a tal efecto en la Agencia
Española de Medicamentos y Productos Sanitarios.
Asimismo, se regulan las condiciones respecto a su prescripción, que
debe limitarse a médicos especialistas en las áreas correspondientes a las
indicaciones recogidas en la monografía y, en cuanto a su elaboración y
dispensación, se prevé que exclusivamente se realizarán en servicios de
farmacia hospitalaria que permitan efectuar un seguimiento farmacoterapéutico
acorde con las indicaciones de los preparados.
Quedan fuera del ámbito de aplicación del proyecto los medicamentos
autorizados de fabricación industrial y los medicamentos en investigación a base
de cannabis, que se rigen por sus normativas específicas respectivas.
La Agencia Española de Medicamentos y Productos Sanitarios publicará,
en el Formulario Nacional, la monografía correspondiente a la que deberán
ajustarse las fórmulas magistrales tipificadas de preparados estandarizados de
cannabis.
Los preparados estandarizados de cannabis que se empleen en la
elaboración de las fórmulas magistrales tipificadas deberán estar inscritos en el
Registro de preparados estandarizados de cannabis, bajo la responsabilidad y
gestión de la Agencia Española de Medicamentos y Productos Sanitarios, que
será público.
ALBERTO JOSE SERENO ALVAREZ - 2024-12-30 17:50:58 CET, cargo=Secretario General Técnico Ministerio de Hacienda
Puede comprobar la autenticidad de esta copia mediante CSV: OIP_TJVVFZ3HSL2ZFYEKP9HHEY7AENW9 en https://www.pap.hacienda.gob.es
# 627

---

**[Pagina 3]**

2
VICEPRESIDENCIA
PRIMERA DEL GOBIERNO
MINISTERIO
DE HACIENDA
La solicitud de inscripción en el registro de los preparados estandarizados
de cannabis devengará la tasa establecida en el epígrafe 1.2 del Grupo I:
medicamentos de uso humano, del artículo 123 del texto refundido de la Ley de
garantías y uso racional de los medicamentos y productos sanitarios, aprobado
por Real Decreto Legislativo 1/2015, de 24 de julio.
En la disposición adicional primera se determina la creación del registro
de preparados estandarizados de cannabis para la elaboración de fórmulas
magistrales tipificadas por la Agencia Española de Medicamentos y Productos
Sanitarios.
El texto consta de preámbulo, diez artículos, dos disposiciones
adicionales, tres disposiciones finales y un anexo. Se prevé su entrada en vigor
el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial del Estado.
2.- La MAIN , en el apartado de impacto presupuestario, la MAIN, alude a
los siguientes impactos:
“1. Impacto en los Presupuestos Generales del Estado: Implica un
aumento de los ingresos derivados de la aplicación de tasas en el registro de los
preparados normalizados empleados en las fórmulas magistrales tipificadas. Los
ingresos estimados son de 260.000 €, basado en el número y tipos de extractos
actualmente fabricados.
2. Impacto presupuestario en las comunidades autónomas o entidades
locales: No se espera que tenga un impacto en el gasto asociado a
medicamentos a cargo de las Comunidades Autónomas. Los preparados están
destinados a pacientes que nos responden a tratamientos comercializados, así
que cabe esperar que su uso desplace a otros medicamentos prescritos.
Los servicios de farmacia de los hospitales tendrán que asumir la
preparación
de
las
fórmulas
magistrales
tipificadas
de
preparados
estandarizados de cannabis, así como su dispensación. Al estar dirigidos a
grupos de pacientes muy específicos no se espera un uso masivo, por tanto, no
se espera un incremento significativo en la carga de trabajo
3. Impacto que tendrá para la ciudadanía y para la Administración el
desarrollo o uso de los medios y servicios de la Administración digital que
conlleve la norma: No se espera impacto alguno.”
ALBERTO JOSE SERENO ALVAREZ - 2024-12-30 17:50:58 CET, cargo=Secretario General Técnico Ministerio de Hacienda
Puede comprobar la autenticidad de esta copia mediante CSV: OIP_TJVVFZ3HSL2ZFYEKP9HHEY7AENW9 en https://www.pap.hacienda.gob.es
# 628

---

**[Pagina 4]**

3
VICEPRESIDENCIA
PRIMERA DEL GOBIERNO
MINISTERIO
DE HACIENDA
3.- Una vez analizada la documentación recibida y consultados los Centros
del Departamento, se observa lo siguiente:
La MAIN alude al aumento de los ingresos derivados de la aplicación de
tasas en el registro de los preparados normalizados empleados en las fórmulas
magistrales tipificadas.
Sin embargo, no se hace una valoración de los costes que, en su caso,
podría suponer la creación y puesta en marcha del Registro para los preparados
estandarizados del cannabis, y su forma de financiación, por lo que habría de
completarse la MAIN valorando dichos costes e indicando el importe y el detalle
de las aplicaciones presupuestarias desde las que éstos habrían de financiarse,
dentro de las disponibilidades presupuestarias existentes.
Firmado electrónicamente por el Secretario General Técnico
Alberto Sereno Álvarez
## SR. SECRETARIO GENERAL TÉCNICO DEL MINISTERIO DE SANIDAD. -
ALBERTO JOSE SERENO ALVAREZ - 2024-12-30 17:50:58 CET, cargo=Secretario General Técnico Ministerio de Hacienda
Puede comprobar la autenticidad de esta copia mediante CSV: OIP_TJVVFZ3HSL2ZFYEKP9HHEY7AENW9 en https://www.pap.hacienda.gob.es
# 629