---
title: "25. Informe competencial"
source: "25. Informe competencial.pdf"
converted: "2026-01-20 14:11:23"
pages: 4
---

**[Pagina 1]**

Código seguro de Verificación : GEN-bee4-42f8-58fe-5a10-c689-ca22-e892-d63a | Puede verificar la integridad de este documento en la siguiente dirección : https://sede.administracion.gob.es/pagSedeFront/servicios/consultaCSV.htm
CSV : GEN-bee4-42f8-58fe-5a10-c689-ca22-e892-d63a
DIRECCIÓN DE VALIDACIÓN : https://sede.administracion.gob.es/pagSedeFront/servicios/consultaCSV.htm
FIRMANTE(1) : GONZALO DIAZ MILLAN | FECHA : 14/10/2024 16:34 | Sin acción específica
SECRETARÍA DE ESTADO DE POLÍTICA TERRITORIAL
SECRETARÍA GENERAL DE COORDINACIÓN
TERRITORIAL
DIRECCIÓN GENERAL DE RÉGIMEN JURÍDICO
AUTONÓMICO Y LOCAL
MINISTERIO DE
POLÍTICA TERRITORIAL
Y MEMORIA DEMOCRÁTICA
SOR ANGELA DE LA CRUZ, 9
28071 MADRID
TEL.: 91 273 3909/32
CORREO ELECTRÓNICO
rjuridico.autonomico@correo.gob.es
Dª. MARÍA GONZÁLEZ FERNÁNDEZ
SECRETARIA GENERAL TÉCNICA
MINISTERIO DE POLÍTICA TERRITORIAL
Y MEMORIA DEMOCRÁTICA
S/REF. :
N/REF. :
FECHA:
ASUNTO:
DESTINATARIO:
Se adjunta informe, a efectos del artículo 26.5 de la Ley del Gobierno, relativo al Proyecto
de Real Decreto por el que se establecen las condiciones para la elaboración y
dispensación de fórmulas magistrales tipificadas de preparados estandarizados de
cannabis.
EL DIRECTOR GENERAL,
Gonzalo Díaz Millán
O
F
I
C
I
O
# 679

---

**[Pagina 2]**

MINISTERIO DE
POLÍTICA TERRITORIAL Y
MEMORIA DEMOCRÁTICA
SECRETARIA DE ESTADO DE
POLÍTICA TERRITORIAL
SECRETARÍA GENERAL DE
COORDINACIÓN TERRITORIAL
DIRECCION GENERAL DE
REGIMEN JURIDICO AUTONOMICO Y LOCAL
CORREO ELECTRÓNICO
rjuridico.autonomico@correo.gob.es
N/REF:
FECHA:
14.10.2024
ASUNTO:
Msnd 162401
## PROYECTO DE REAL DECRETO POR EL QUE SE ESTABLECEN LAS CONDICIONES
## PARA LA ELABORACIÓN Y DISPENSACIÓN DE FÓRMULAS MAGISTRALES
## TIPIFICADAS DE PREPARADOS ESTANDARIZADOS DE CANNABIS.
El informe se emite con el fin de dar cumplimiento al trámite previsto en el artículo 26.5 de la
Ley 50/1997, de 27 de noviembre, del Gobierno, conforme al cual “será necesario informe
previo del Ministerio Política Territorial -Ministerio de Política Territorial y Memoria
Democrática-, cuando la norma pudiera afectar a la distribución de las competencias entre
el Estado y las Comunidades Autónomas”.
## I. ANTECEDENTES Y CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo con el artículo 1, este proyecto tiene por objeto establecer las condiciones de
prescripción, elaboración, dispensación y uso de las fórmulas magistrales tipificadas de
preparados estandarizados de cannabis. Así mismo, establece un registro para los
preparados estandarizados de cannabis que se empleen en la elaboración de dichas
fórmulas magistrales, al objeto de garantizar la calidad de los mismos.
Quedan fuera del ámbito de aplicación del proyecto los medicamentos autorizados de
fabricación industrial y los medicamentos en investigación a base de cannabis, que se regirán
por las normativas específicas respectivas. Quedan igualmente fuera del ámbito de
aplicación del proyecto los cannabinoides obtenidos por procedimientos sintéticos o de
fuentes distintas al cannabis.
La disposición final primera el proyecto en el artículo 149.1.16.ª de la Constitución Española,
que atribuye al Estado competencia exclusiva en materia de legislación sobre productos
farmacéuticos.
# 680

---

**[Pagina 3]**

Ministerio de Política Territorial y
Memoria Democrática
- 2 -
## II. ADECUACIÓN DEL PROYECTO AL ORDEN DE DISTRIBUCIÓN DE COMPETENCIAS.
## a) Título competencial prevalente y análisis de las cuestiones competenciales más
## relevantes que suscita el proyecto.
El título competencial prevalente al amparo del cual se dicta el proyecto es la competencia
exclusiva que, en materia de legislación sobre productos farmacéuticos, atribuye al Estado
el artículo 149.1.16.ª de la Constitución Española
En la STC 181/2014 el Tribunal manifiesta lo siguiente: “ Para el encuadramiento
competencial del precepto impugnado (…) , resulta necesario recordar que la doctrina de
este Tribunal ha considerado que debe entenderse por legislación de productos
farmacéuticos, el conjunto de normas que tienen por objeto la ordenación de los
medicamentos en cuanto “sustancias” cuya fabricación y comercialización está sometida —
a través de las correspondientes actividades de evaluación, registro, autorización, inspección
y vigilancia— al control de los poderes públicos, en orden a garantizar los derechos de los
pacientes y usuarios que los consumen (STC 98/2004, de 25 de mayo, FJ 3). La regulación
del régimen de producción o elaboración de los medicamentos constituye un aspecto central
de la legislación sobre productos farmacéuticos por la especial incidencia que dicho régimen
tiene en la salud de todos los ciudadanos como potenciales consumidores de medicamentos.
Esta es una competencia de regulación completa que se extiende, incluso, al ámbito
reglamentario, pues la expresión “legislación” debe entenderse en sentido material (STC
152/2003, de 17 de julio, FJ 9) ” (FJ.7)
## b) Análisis de la participación autonómica en la elaboración del proyecto.
En el apartado IV.3 de la MAIN se indica que durante la tramitación del proyecto se ha
consultado a las Comunidades Autónomas y a las ciudades de Ceuta y Melilla.
## III. ADECUACIÓN DEL PROYECTO A LA LEY 20/2013, DE 9 DE DICIEMBRE, DE
## GARANTÍA DE LA UNIDAD DE MERCADO (LGUM).
En cuanto a la adecuación a la Ley 20/2013, de 9 de diciembre, de Garantía de la Unidad de
Mercado, no se formulan observaciones a este respecto.
# 681

---

**[Pagina 4]**

Ministerio de Política Territorial y
Memoria Democrática
- 3 -
## IV. VALORACIÓN Y OBSERVACIONES DE CARÁCTER COMPETENCIAL.
El Estado tiene competencia para dictar el texto examinado al amparo del artículo 149.1.16ª
CE que atribuye al Estado la competencia exclusiva en materia de “legislación sobre
productos farmacéuticos", tal como se afirma en la disposición final primera del proyecto.
No se formulan observaciones de carácter competencial.
# 682