---
title: "32. Informes CCAA"
source: "32. Informes CCAA.pdf"
converted: "2026-01-20 14:11:24"
pages: 69
---

**[Pagina 1]**

INFORME DE LA COMUNIDAD FORAL DE NAVARRA
Con fecha 3 de octubre de 2024, se recibe desde la Secretaría Técnica del Consejo
Interterritorial del Sistema Nacional de Salud, el “Proyecto del Real Decreto por el que se
establecen las condiciones para la elaboración y dispensación de fórmulas magistrales
tipificadas de preparados estandarizados de cannabis”, así como su Memoria del Análisis de
Impacto Normativo
A la vista del contenido del mismo se emiten las siguientes alegaciones:
Artículo 4. Monografía del Formulario Nacional de fórmulas magistrales tipificadas de
preparados estandarizados de cannabis.
2. La monografía contendrá, además, la acción e indicaciones legalmente reconocidos
para estos medicamentos a los efectos previstos en el artículo 42 del texto refundido de la Ley
de garantías y uso racional de los medicamentos y productos sanitarios, aprobado por el Real
Decreto Legislativo 1/2015, de 24 de julio.
Se debería especificar si únicamente se va autorizar su uso en las indicaciones recogidas
en la monografía, o si se considerará su utilización en indicaciones distintas a las incluidas en la
monografía.
Artículo 7. Prescripción de fórmulas magistrales tipificadas de preparados
estandarizados de cannabis.
1. Las fórmulas magistrales tipificadas de preparados estandarizados de cannabis se
utilizarán en aquellos casos en los que no existan medicamentos de fabricación industrial
autorizados y comercializados o estos no se ajusten a las necesidades de un paciente concreto.
2. La prescripción se limita a médicos especialistas que traten pacientes con las
indicaciones que se detallan en la monografía correspondiente del Formulario Nacional, cuando
los medicamentos autorizados no consiguen un control satisfactorio de los síntomas.
3. Deberá documentarse en la historia clínica la justificación del tratamiento con
fórmulas magistrales tipificadas de preparados estandarizados de cannabis, en relación con
otros tratamientos que haya recibido el paciente. Deberá igualmente informarse al paciente
sobre la evidencia clínica disponible, los beneficios esperables y los posibles riesgos.
4. El médico prescriptor deberá evaluar periódicamente la utilidad terapéutica y la
seguridad de la fórmula magistral tipificada prescrita y considerar el cese del tratamiento, si no
se obtiene un beneficio clínico suficiente o si la relación beneficio-riesgo es desfavorable.
# 718

---

**[Pagina 2]**

1.
Debería especificarse si se hace referencia a medicamentos autorizados y
comercializados en España o en algún país de la UE. ¿Y en el caso de medicamentos autorizados
y no comercializados en España?
Asimismo, debería especificarse si se hace referencia a medicamentos con igual
composición de principios activos, a la misma concentración, y en la misma forma farmacéutica,
o específicamente a qué se quiere hacer referencia. ¿Y con la misma indicación?
Se debería concretar también qué sucede cuando hay medicamentos comercializados
pero no tienen autorizada la indicación que se pretende tratar. ¿En ese caso, que se debería
hacer: tratar con el medicamento autorizado como un uso fuera de indicación o elaborar la FM?
2.
Se debe concretar a qué médicos especialistas se refieren. Todos los médicos
son especialistas. Van a poder prescribir también los médicos de AP?
3.
La justificación del tratamiento deberá incluir también el diagnóstico y se
deberán descartar pacientes con riesgo de abuso.
4.
También se considerará el cese del tratamiento o se establecerán las medidas
oportunas si se detecta un abuso o dependencia por parte del paciente, o uso ilícito.
Artículo 8. Elaboración de fórmulas magistrales tipificadas de preparados
estandarizados de cannabis por servicios de farmacia hospitalaria.
1. La elaboración de las fórmulas magistrales tipificadas se limitará a los servicios de
farmacia hospitalaria legalmente establecidos, que dispongan de los medios necesarios para su
preparación de acuerdo con las exigencias establecidas en el Formulario Nacional y en las
normas de correcta elaboración y control de calidad que reglamentariamente se establezcan.
1.
Creemos que se debe permitir la elaboración de estas fórmulas magistrales
tipificadas en las oficinas de farmacia debidamente acreditadas y permitir la elaboración por
terceros.
Pamplona, 22 de octubre de 2024
SUBDIRECTORA DE FARMACIA Y PRESTACIONES
DE LA COMUNIDAD FORAL DE NAVARRA
Fdo: Cristina Agudo Pascual
# 719
SIGN

---

**[Pagina 3]**

## Secretaría del Consejo Interterritorial del
## Sistema Nacional de Salud
## Ministerio de Sanidad
C/ Paseo del Prado 18-20 28071 MADRID
## En relación a la petición formulada por ese Ministerio, en trámite de
## audiencia, respecto al “Real Decreto por el que se establecen las condiciones
## para la elaboración y dispensación de fórmulas magistrales tipificadas de
## preparados estandarizados de cannabis”, le significo que consultadas las
## unidades competentes de esta Consejería de Salud, no se formulan
## observaciones a los textos propuestos.
## Murcia, (firmado electrónicamente en la fecha reseñada al margen)
## EL VICESECRETARIO
## Fdo.: Miguel Martín López
MARTIN LOPEZ, MIGUEL
24/10/2024 13:35:31
Esta es una copia auténtica imprimible de un documento electrónico administrativo archivado por la Comunidad Autónoma de Murcia, según artículo 27.3.c) de la Ley 39/2015. Los firmantes y las fechas de firma se muestran en los recuadros.
Su autenticidad puede ser contrastada accediendo a la siguiente dirección: https://sede.carm.es/verificardocumentos e introduciendo del código seguro de verificación (CSV) CARM-1c0d62e2-91fc-af71-86a5-0050569b6280
# 720

---

**[Pagina 4]**

Secretaría Técnica del Consejo
Interterritorial del Sistema Nacional
de Salud
Ministerio de Sanidad
c/e: scisns@sanidad.gob.es
Expedient.: SG/SJ-275/2024
Document: ofici
Emissor (DIR3): A04003751
Asunto: trámite de audiencia en relación al Proyecto del Real Decreto por el
que se establecen las condiciones para la elaboración y dispensación de
fórmulas magistrales tipificadas de preparados estandarizados de cannabis
En relación a su correo electrónico remitido el día 3 de octubre de 2024, mediante
el cual nos solicitaban informe, de conformidad con el artículo 26.5 segundo
párrafo de la Ley 50/1997, de 27 de noviembre, del Gobierno, referente a la
tramitación del Proyecto del Real Decreto por el que se establecen las condiciones
para la elaboración y dispensación de fórmulas magistrales tipificadas de
preparados estandarizados de cannabis, les comunico que, una vez revisado el
texto mencionado, desde la Consejería de Salud del Gobierno de las Illes Balears
no se presentan alegaciones.
Palma, en la fecha de la firma electrónica
La secretaria general
M. Esperanza Reverte Lorenzo
Pl. d’Espanya, 9
07002 Palma
Tel. 971 17 74 00
salut.caib.es
https://vd.caib.es/1729768054270-983960052-2706499309208496660
Adreça de validació:
https://csv.caib.es/concsvfront/view.xhtml?hash=1729768054270-983960052-2706499309208496660
CSV: 1729768054270-983960052-2706499309208496660
Pàgina 1/2
# 721

---

**[Pagina 5]**

# DOCUMENT ELECTRÒNIC
CODI SEGUR DE VERIFICACIÓ
1729768054270-983960052-2706499309208496660
ADREÇA DE VALIDACIÓ DEL DOCUMENT
https://csv.caib.es/concsvfront/view.xhtml?hash=1729768054270-983960052-2706499309208496660
INFORMACIÓ DELS SIGNANTS
Signant
MARIA ESPERANZA REVERTE LORENZO
Secretària General
Conselleria de Salut
COMUNITAT AUTÒNOMA DE LES ILLES BALEARS
Data signatura: 24-10-2024 14:12:54 GMT+0200
"Data signatura" és la data que tenia l'ordinador del signant en el moment de la signatura
METADADES DEL DOCUMENT
Nom del document: OFICI_SG-SJ_275-2024.pdf
Data captura: 24-10-2024 14:14:00 GMT+0200
Les evidències que garanteixen l'autenticitat, integritat i conservació a llarg termini del document es troben al gestor documental de la CAIB
Pàgines: 2
Adreça de validació:
https://csv.caib.es/concsvfront/view.xhtml?hash=1729768054270-983960052-2706499309208496660
CSV: 1729768054270-983960052-2706499309208496660
Pàgina 2/2
# 722

---

**[Pagina 6]**

Calle Aduana, 29
28013 Madrid
Tel.: +34 915 867 663 / 915 867 680
normativa@salud.madrid.org
Secretaría General Técnica
CONSEJERÍA DE SANIDAD
Subdirección General de Coordinación Normativa
Refª.: D-11/2024-E
BMA
Examinado el proyecto de Real Decreto por el que se establecen las condiciones para la
elaboración y dispensación de fórmulas magistrales tipificadas de preparados
estandarizados de cannabis , junto con su correspondiente memoria del análisis de impacto
normativo (MAIN), una vez consultados los centros directivos de la Consejería de Sanidad y del
Servicio Madrileño de Salud, se realizan las siguientes consideraciones técnico- jurídicas:
En primer lugar, se observa que este proyecto de Real Decreto no está incluido en el Plan Anual
Normativo para 2024. Si bien, así se indica en el apartado I.5 de la Memoria del Análisis de
Impacto Normativo, la justificación efectuada por “la inexistente regulación específica relativa a
las condiciones para la elaboración y dispensación de fórmulas magistrales tipificadas de
preparados estandarizados de cannabis” , no motiva adecuadamente las razones por las que el
presente proyecto de disposición no se incluyó en dicho Plan, en tanto que, en su caso, tal
justificación habilitaría al Gobierno para tramitar cualquier disposición sobre la base de una
insuficiente o inexistente regulación de una materia concreta, dejando en la práctica vacío de
contenido lo establecido en el artículo 25.3 de la Ley 50/1997, de 27 de noviembre, del Gobierno
y el artículo 2 del Real Decreto 286/2017, de 24 de marzo, por el que se regulan el Plan Anual
Normativo y el Informe Anual de Evaluación Normativa de la Administración General del Estado
y se crea la Junta de Planificación y Evaluación Normativa.
En relación al proyecto:
- 
En cuanto al título de la disposición: de acuerdo con la directriz 6 de las Directrices de
técnica normativa, aprobadas por el Acuerdo del Consejo de Ministros de 22 de julio de
2005 (en adelante Directrices), debería denominarse “Proyecto de Real Decreto”.
- 
De acuerdo con la regla 7 de las Directrices, el título de la norma debe resumir su
contenido y objeto, identificar la norma y describir su contenido esencial. Así, de acuerdo
con lo previsto en el artículo 1.1. se observa que el proyecto no solo comprende la
regulación de las condiciones de prescripción, elaboración, dispensación y uso de las
fórmulas magistrales tipificadas de preparados estandarizados de cannabis sino
también de la creación de un registro (artículo 1.1.) y el procedimiento para llevar a cabo
el registro para los preparados estandarizados de cannabis que se empleen en la
elaboración de dichas fórmulas magistrales, al objeto de garantizar la calidad de los
mismos (artículo 6).
Por todo ello, sugerimos ajustar el título del proyecto a fin de adecuarlo debidamente a
su objeto y contenido.
La autenticidad de este documento se puede comprobar en
https://gestiona.comunidad.madrid/csv
mediante el siguiente código seguro de verificación: 1000178338980457768540
# Ref: 57/685562.9/24 723

---

**[Pagina 7]**

Calle Aduana, 29
28013 Madrid
Tel.: +34 915 867 663 / 915 867 680
normativa@salud.madrid.org
Secretaría General Técnica
CONSEJERÍA DE SANIDAD
- 
Conforme a la Directriz 28 los artículos deberán llevar un título que indique el contenido
o la materia a la que se refieren. En este sentido, se observa que el artículo 5 titulado
“Obligaciones de los laboratorios farmacéuticos fabricantes de los preparados
estandarizados de cannabis” regula, además, tal y como así indica la MAIN, “ el destino
de los preparados estandarizados, que será únicamente a los servicios de farmacia
hospitalaria legalmente establecidos, o bien para exportación” , por lo que se sugiere
ampliar el título del artículo.
- 
En relación a la previsión del artículo 6.3, según la cual se considerará desestimatorio
el silencio relativo a las solicitudes de registro de los preparados estandarizados de
cannabis, se advierte que se estaría vulnerando el principio de jerarquía normativa, dado
que se contraviene lo dispuesto en el artículo 24.1 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, con el
carácter de básico, que establece el sentido positivo del silencio, con carácter general,
salvo que una norma con rango de ley establezca lo contrario.
- 
Esta misma observación cabe hacerla respecto de la previsión del artículo 6.6 del
borrador analizado, que establece que la solicitud de registro devengará la tasa prevista
en el epígrafe 1.2 del Grupo I: medicamentos de uso humano, del artículo 123 del texto
refundido de la Ley de garantías y uso racional de los medicamentos y productos
sanitarios. Dado que el artículo 2.2.a) de la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, General
Tributaria, establece el carácter tributario de las tasas y el artículo 8 del mismo texto
legal establece la reserva de ley tributaria para la delimitación del hecho imponible, del
devengo, de la base imponible y liquidable, la fijación del tipo de gravamen y de los
demás elementos directamente determinantes de la cuantía de la deuda tributaria, así
como el establecimiento de presunciones que no admitan prueba en contrario, no sería
posible que el proyecto analizado incluyese dicha previsión.
- 
La disposición adicional primera dispone la creación del registro de preparados
estandarizados de cannabis, pero según señala la MAIN, apartado II.2, se dispone
además su mantenimiento, por lo que sugiere dar una redacción más completa que
recoja este aspecto en esta disposición.
- 
Según el apartado II.2 de la MAIN la disposición adicional segunda establece el plazo
máximo tras la entrada en vigor del real decreto para la publicación en el Formulario
Nacional de las monografías de fórmulas magistrales tipificadas a las que habrán de
ajustarse dichas fórmulas, sin embargo, la disposición en el proyecto solo indica que en
el plazo máximo de 3 meses tras la entrada en vigor del presente real decreto, se
publicarán las monografías de fórmulas magistrales tipificadas a las que habrán de
ajustarse dichas fórmulas, por lo que se sugiere añadir “ se publicarán en el Formulario
Nacional”.
La autenticidad de este documento se puede comprobar en
https://gestiona.comunidad.madrid/csv
mediante el siguiente código seguro de verificación: 1000178338980457768540
# 724

---

**[Pagina 8]**

Calle Aduana, 29
28013 Madrid
Tel.: +34 915 867 663 / 915 867 680
normativa@salud.madrid.org
Secretaría General Técnica
CONSEJERÍA DE SANIDAD
- 
En el preámbulo solo se recoge que este real decreto se ajusta a los principios de buena
regulación previstos en el artículo 129 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas. En concreto,
que es conforme con los principios de necesidad, eficacia, proporcionalidad, seguridad
jurídica, transparencia, y eficiencia, pero sin embargo no se justifica su adecuación a
dichos principios por lo que se sugiere revisar y completar la redacción dada al respecto.
- 
De acuerdo con la directriz 32, se sugiere no utilizar el sangrado en las enumeraciones
que contienen los artículos del proyecto.
- 
Como simple cuestión formal, en el séptimo párrafo del preámbulo, corregir y eliminar
la coma existente detrás de “cannabis” y añadir la letra “y”.
- 
Asimismo, realizar la corrección en el artículo 3.2 donde dice “octubr..”, debería decir
“octubre”.
- 
En el artículo 6.1 se debería revisar la tabulación del apartado.
- 
Con respecto al Anexo que contiene la información a remitir a la Agencia Española de
Medicamentos y Productos Sanitarios para el registro de los preparados estandarizados
de cannabis, debería de corregirse los sangrados de los apartados 2.1.4.6 y 2.1.4.7 que
deberían de estar al nivel de los anteriores y sin embargo se encuentran al nivel del
apartado 2.1.5.
- 
Desde el punto de vista formal, el proyecto normativo carece de pie de firma.
En relación a la MAIN se indica lo siguiente:
- 
En el cuadro de la ficha no se identifica el órgano promotor de la iniciativa, de acuerdo con
la Guía Metodológica para la elaboración de la MAIN, prevista en la disposición adicional
primera del Real Decreto 931/2017, de 27 de octubre, por el que se regula la Memoria del
Análisis del Impacto Normativo.
- 
En el apartado «Título de la norma» se sugiere indicar que se trata de un proyecto de real
decreto.
- 
Al respecto de la evaluación ex post, la MAIN señala “no se considera necesario proponer
una evaluación de impacto de la normativa”. Si bien es una facultad discrecional del órgano
promotor prever el análisis del impacto de la norma y su eficacia en el cumplimiento de los
objetivos, se considera que ello no exime del deber de recoger una motivación de su
exclusión.
- 
Como cuestión formal, se debería corregir “Este artículo estable” por “Este artículo
estable ce ” en el primer párrafo de la página 13.
La autenticidad de este documento se puede comprobar en
https://gestiona.comunidad.madrid/csv
mediante el siguiente código seguro de verificación: 1000178338980457768540
# 725

---

**[Pagina 9]**

Calle Aduana, 29
28013 Madrid
Tel.: +34 915 867 663 / 915 867 680
normativa@salud.madrid.org
Secretaría General Técnica
CONSEJERÍA DE SANIDAD
- 
Por otro lado, también con carácter formal, en el Apartado VI.2.2 donde dice “Los
preparados están destinados a pacientes que nos responden a tratamientos
comercializados” debería de decir “Los preparados están destinados a pacientes que no
responden a tratamientos comercializados”.
- 
No se encuentra firmada por el centro directivo promotor de la norma.
Respecto de las consultas efectuadas a los órganos adscritos a la Consejería Sanidad, la
Dirección General de Inspección y Ordenación Sanitaria señala, respecto del artículo 7 del
proyecto analizado, que podría añadirse un “apartado 5” que haga referencia a que se realiza
de conformidad con la legislación en materia de receta médica y órdenes de dispensación, o
de regulación de recetas oficiales y requisitos especiales de prescripción y dispensación de
estupefacientes para uso humano y veterinario, en función del contenido en THC.
Por último, se adjunta el informe elaborado por la Dirección General de Salud Pública.
Tal y como nos indica la Secretaría Técnica del Consejo Interterritorial del Sistema Nacional de
Salud, el informe debe enviarse a la dirección de correo electrónico scisns@sanidad.gob.es
Madrid, a fecha de firma
EL SECRETARIO GENERAL TÉCNICO
Francisco Lobo Montalbán
DIRECCION GENERAL DE COOPERACIÓN CON EL ESTADO Y LA UNIÓN EUROPEA
La autenticidad de este documento se puede comprobar en
https://gestiona.comunidad.madrid/csv
mediante el siguiente código seguro de verificación: 1000178338980457768540
# 726
SIGN

---

**[Pagina 10]**

DIRECCIÓN GENERAL DE SALUD PÚBLICA
1
C/O’Donnell, 55. 4ª Panta
28009 – Madrid
dgsp@salud.madrid.org
Dirección General de Salud Pública
CONSEJERÍA DE SANIDAD
## INFORME SOBRE EL TEXTO DE PROYECTO DE REAL DECRETO POR EL
## QUE SE ESTABLECEN LAS CONDICIONES PARA LA ELABORACIÓN Y
## DISPENSACIÓN DE FÓRMULAS MAGISTRALES TIPIFICADAS DE
## PREPARADOS ESTANDARIZADOS DE CANNABIS
El cannabis es una droga que se encuentra fiscalizada en las Convenciones de
Naciones Unidas a las que remite la Ley 17/1967, de 8 de abril. El cannabis se
extrae de la planta Cannabis sativa con cuyas hojas, tallos, flores o resinas se
elaboran las drogas ilegales más consumidas en España, en Europa y en el
mundo: la marihuana y el hachís. La Cannabis sativa es una planta que contiene
más de 400 componentes químicos, de las cuales se conocen al menos 60
cannabinoides que son únicos de esta especie. Los cannabinoides más
importantes, por sus efectos psicoactivos, son el THC y el cannabidiol (CBD) i .
Los efectos de esta droga sobre el cerebro son debidos a su principio activo, el
THC, sustancia muy soluble en grasa y que llega rápidamente al cerebro, donde
se acumula y del que se elimina muy lentamente. El THC tiene una vida media
aproximada de una semana, lo que significa que, una semana después de
consumirlo, el organismo no ha conseguido eliminar más del 50%.
Cuando se consume cannabis, se activa este sistema endógeno de forma
externa y artificial y se producen efectos como sequedad de boca, enrojecimiento
ocular, taquicardia, descoordinación de movimientos, risa incontrolada,
somnolencia, alteración de la memoria, de la atención y de la concentración. El
sistema cannabinoide desempeña un papel fundamental en el área de la
memoria y hace que, de forma natural, se modifique la memoria y lo que se es
capaz de recordar. Por otro lado, el sistema cannabinoide también controla la
atención y la percepción. También se encuentra implicado en la regulación de la
actividad motora, lo que explica que el consumo de cannabis produzca una
disminución del nivel de actividad y mayor dificultad en la coordinación de
movimientos.
El consumo de cannabis se ha asociado en reiterados estudios científicos con
un aumento del riesgo de problemas de salud mental como depresión,
La autenticidad de este documento se puede comprobar en
https://gestiona.comunidad.madrid/csv
mediante el siguiente código seguro de verificación: 0964288297030382374390
# Ref: 57/638829.9/24 727

---

**[Pagina 11]**

DIRECCIÓN GENERAL DE SALUD PÚBLICA
2
C/O’Donnell, 55. 4ª Panta
28009 – Madrid
dgsp@salud.madrid.org
Dirección General de Salud Pública
CONSEJERÍA DE SANIDAD
esquizofrenia y otras psicosis ii , iii .Este riesgo aumenta entre los menores, siendo
cuatro veces mayor si se inicia algún consumo a los 15 años. Así, hasta el 8%
de la incidencia de esquizofrenia en la población podría estar relacionada con el
consumo de cannabis en jóvenes iv ya que, está demostrado que la mayor
vulnerabilidad frente al cannabis y sus derivados ocurre en el cerebro en
desarrollo, desde el periodo prenatal e infancia-adolescencia v .
En los últimos años se observa un aumento en el uso de cannabinoides que
coincide con las afirmaciones comerciales beneficiosas relativas a casi cualquier
condición de salud vi . La exposición temprana al cannabis, incluido el CBD, ha
sido motivo de atención debido a sus posibles impactos en el desarrollo cerebral.
Estudios, como las revisiones sistemáticas publicadas en 2019 por Gobi et al vii y
en 2020 por Hindley et al viii , han evidenciado que el uso temprano de cannabis
puede afectar el desarrollo del cerebro adolescente, comprometiendo funciones
cognitivas y aumentando el riesgo de trastornos psiquiátricos en la edad adulta.
Diversos estudios han demostrado al asociación entre consumo de cannabis en
jóvenes y problemas mentales ix x xi .
El debate relativo al cannabis medicinal, debe ser enmarcado en una actuación
sanitaria guiada por la evidencia científica que demuestre la eficacia de
determinadas preparaciones como arsenal terapéutico para determinadas
indicaciones médicas concretas basadas en evidencia científica de calidad, tanto
respecto a los efectos terapéuticos como de los efectos adversos y cuestiones
de seguridad.
En este sentido, el cannabis medicinal no se debería apartar del habitual sistema
de evaluación y aprobación de cualquier preparado farmacéutico acorde a la
legislación vigente, concretado en la autorización de uso o comercialización de
preparados concretos por parte de las autoridades europeas y españolas en
materia de medicamentos y productos sanitarios. Esto necesariamente ocurre
tras superar los procedimientos establecidos de evaluación, en los que quede
demostrada la eficacia y seguridad del producto concreto. Entendemos que el
proyecto de RD contiene algunos de estos elementos.
No obstante, el proyecto normativo adolece de importantes déficits, a saber:
La autenticidad de este documento se puede comprobar en
https://gestiona.comunidad.madrid/csv
mediante el siguiente código seguro de verificación: 0964288297030382374390
# 728

---

**[Pagina 12]**

DIRECCIÓN GENERAL DE SALUD PÚBLICA
3
C/O’Donnell, 55. 4ª Panta
28009 – Madrid
dgsp@salud.madrid.org
Dirección General de Salud Pública
CONSEJERÍA DE SANIDAD
1. Ausencia de protección del menor
La sociedad tiene la responsabilidad de establecer la limitación del acceso a
sustancias perjudiciales para la salud. En consonancia con esto, se han
establecido leyes que respaldan la regulación de actividades en base al principio
de precaución xii . Así, la Ley 33/2011, de 4 de octubre, General de Salud Pública,
establece en su artículo 3 de los principios generales de acción en salud pública,
el principio de precaución, que define como la existencia de indicios fundados de
una posible afectación grave de la salud de la población, aun cuando hubiera
incertidumbre científica sobre el carácter del riesgo, determinará la cesación,
prohibición o limitación de la actividad sobre la que concurran. Adicionalmente,
la Ley Orgánica 1/1996, de 15 de enero, de protección Jurídica del menor, así
como la Ley 4/2023 de Derechos, Garantías y Protección Integral de la Infancia
y la Adolescencia de la Comunidad de Madrid refuerza el derecho a la protección
de la salud y la atención sanitaria de los niños.
Estos aspectos no se han tenido en cuenta en la elaboración de la memoria de
impacto normativo sobre la infancia y adolescencia que acompaña al proyecto
de RD analizado donde, de manera excesivamente laxa y temeraria, se indica
que
“ Este impacto se prevé nulo, dado que el objeto del proyecto normativo no
aparece dirigido específicamente a estos colectivos ”.
La garantía de que esta estimación de impacto nulo fuese real, solo se podría
cumplir si se excluye explícitamente a los menores de edad en el texto de RD.
En conclusión, dados los limitados datos de seguridad disponibles, los efectos
potenciales sobre afecciones médicas subyacentes, las interacciones
## medicamentosas y los contenidos, y en base al principio de precaución, la
## Comunidad de Madrid solicita EXCLUIR a los menores de edad del ámbito
## de aplicación del proyecto de Real Decreto por el que se establecen las
## condiciones para la elaboración
## y
## dispensación de preparados
## estandarizados de cannabis.
La autenticidad de este documento se puede comprobar en
https://gestiona.comunidad.madrid/csv
mediante el siguiente código seguro de verificación: 0964288297030382374390
# 729

---

**[Pagina 13]**

DIRECCIÓN GENERAL DE SALUD PÚBLICA
4
C/O’Donnell, 55. 4ª Panta
28009 – Madrid
dgsp@salud.madrid.org
Dirección General de Salud Pública
CONSEJERÍA DE SANIDAD
2. Indicación en dolor crónico refractario sin datos de eficacia
Para la indicación de dolor crónico refractario no existen medicamentos
autorizados en España basados en cannabis, porque no se han presentado
evidencias suficientes para acreditar su calidad, seguridad y eficacia en esta
indicación terapéutica, incluyendo los preceptivos ensayos clínicos, ni se ha
podido garantizar un balance beneficio-riesgo favorable para la indicación de la
misma manera que cualquier otro medicamento autorizado.
De hecho, en una exhaustiva evaluación de la evidencia realizada por la
## autoridad sanitaria del Reino Unido, concluye como recomendación que No se
## ofrezcan los siguientes medicamentos para controlar el dolor crónico en adultos:
nabilona, dronabinol, THC (delta-9-tetrahidrocannabinol) o una combinación de
## cannabidiol (CBD) con THC. Así mismo, se recomienda No ofrecer CBD para
controlar el dolor crónico en adultos, a menos que sea parte de un ensayo
clínico xiii .
Esta recomendación se sustenta en los datos científicos en los que, aunque hay
algunas pruebas demostraron que el CBD redujo el dolor crónico, el efecto del
tratamiento fue modesto (una mejora promedio de aproximadamente 0,4 en una
escala que va de 0 a 10). Las pruebas no mostraron una reducción en el uso de
opioides en personas a las que se les recetó cannabis medicinal. Debido a que
la cantidad de personas que podrían beneficiarse es grande y el costo
potencialmente alto, se desarrolló un modelo económico para comparar los
beneficios con los costos potenciales. En todos los casos, los beneficios
potenciales ofrecidos fueron pequeños en comparación con los costos altos y
continuos. Las pruebas incluyeron CBD en combinación con THC, THC solo,
dronabinol y nabilona, motivo por el que el comité menciona estos productos en
la recomendación. El comité también acordó que la recomendación debería
seguir la evidencia y especificar que se dirige solo a los adultos.
Así mismo, no hubo evidencia para el uso de CBD solo (ya sea como producto
puro o conteniendo trazas de THC). Por lo tanto, el comité recomendó que el
CBD no se debería ofrecer a menos que sea parte de un ensayo clínico.
La autenticidad de este documento se puede comprobar en
https://gestiona.comunidad.madrid/csv
mediante el siguiente código seguro de verificación: 0964288297030382374390
# 730

---

**[Pagina 14]**

DIRECCIÓN GENERAL DE SALUD PÚBLICA
5
C/O’Donnell, 55. 4ª Panta
28009 – Madrid
dgsp@salud.madrid.org
Dirección General de Salud Pública
CONSEJERÍA DE SANIDAD
Las personas que padecen fibromialgia o dolor neuropático persistente
resistente al tratamiento suelen tomar dosis altas de medicamentos para aliviar
el dolor durante períodos prolongados. Estos pueden causar náuseas,
somnolencia, alteración del estado de ánimo y fatiga. El comité señaló que se
trata de una población significativa de personas con dolor crónico (alrededor del
15%). Por lo tanto, hicieron una recomendación para potenciar la investigación
del CBD en adultos con fibromialgia o dolor neuropático resistente al tratamiento.
Tampoco hubo evidencia de eficacia en dolor intratable relacionado con el cáncer
o dolor asociado con enfermedades infantiles dolorosas.
## Por ello, desde la Comunidad de Madrid se solicita eliminar del proyecto de
## RD la mención a indicación en casos de dolor crónico refractario.
3. Ausencia de evaluación de impacto en salud ni previsión de
## evaluación expost
No existe una evaluación del impacto en salud de la norma, lo cual resulta
especialmente grave al tratarse de un asunto con tanto impacto potencial en la
salud pública, según se ha observado por experiencias previas en países de
nuestro entorno, donde los avances en legislar el acceso al cannabis medicinal
han venido acompañados de un aumento en la prevalencia de consumo
poblacional de cannabis.
Es bien conocido en el ámbito de políticas de salud cómo el entorno social y la
percepción poblacional sobre el riesgo de las sustancias determinan en gran
medida su consumo. Así se ha demostrado reiteradamente, por ejemplo, en
relación con el tabaco donde la legislación sanitaria solo ha sido exitosa en
reducir el consumo poblacional cuando ha inducido un cambio social que
permitiese no banalizar el consumo y limitar la aceptabilidad social del mismo.
Es por ello, que este cambio en la normativa aplicable al cannabis es esperable
que se asocie con un cambio en la percepción del riesgo hacia el cannabis en
general, tendente a la banalización, con un incremento en el número de personas
consumidoras. Así lo demuestran las estadísticas sobre drogas y adicciones, que
desde hace décadas informan que las drogas más consumidas son las que
La autenticidad de este documento se puede comprobar en
https://gestiona.comunidad.madrid/csv
mediante el siguiente código seguro de verificación: 0964288297030382374390
# 731

---

**[Pagina 15]**

DIRECCIÓN GENERAL DE SALUD PÚBLICA
6
C/O’Donnell, 55. 4ª Panta
28009 – Madrid
dgsp@salud.madrid.org
Dirección General de Salud Pública
CONSEJERÍA DE SANIDAD
tienen curso legal (alcohol y tabaco). Así, por ejemplo, al preguntar en las
encuestas a los estudiantes que no han consumido cannabis, el 19,4% indica
que lo probaría en el caso esta sustancia fuera legal.
También sería esperable una mayor carga de enfermedad asociada a su
consumo. Se estima que un 9% de las personas que usan cannabis llegan a
desarrollar dependencia y esta proporción se eleva a un 25-50% entre las
personas que consumen cannabis habitualmente. En los centros de atención a
adicciones las personas con problemas por cannabis son una proporción
creciente de las demandas de asistencia, alcanzando cifras superiores al 95%
en el caso de los menores de edad.
Adicionalmente, la MAIN del proyecto normativo no considera necesario
proponer una evaluación ex post de impacto de la normativa, lo cual va en contra
de todas las pruebas científicas existentes sobre el impacto especial de este tipo
de productos en la salud del individuo y la población, así como el impacto
constatado en países que han realizado acercamientos legislativos similares.
## Por ello, desde la Comunidad de Madrid se solicita incorporar al proyecto de
## RD una rigurosa evaluación de impacto en salud poblacional . Por los
## mismos motivos, se considera imprescindible, que se contemple como
## obligatoria realizar una evaluación ex post de impacto de la normativa.
La autenticidad de este documento se puede comprobar en
https://gestiona.comunidad.madrid/csv
mediante el siguiente código seguro de verificación: 0964288297030382374390
# 732

---

**[Pagina 16]**

DIRECCIÓN GENERAL DE SALUD PÚBLICA
7
C/O’Donnell, 55. 4ª Panta
28009 – Madrid
dgsp@salud.madrid.org
Dirección General de Salud Pública
CONSEJERÍA DE SANIDAD
## APORTACIONES DE REDACCIÓN AL TEXTO DE LA NORMA
Se indican aquí las solicitudes concretas de cambio de redacción en el articulado
de la norma:
## Artículo 7 . Prescripción de fórmulas magistrales tipificadas de preparados
## estandarizados de cannabis
7.1. Las fórmulas magistrales tipificadas de preparados estandarizados de
cannabis se utilizarán en aquellos casos en los que no existan medicamentos de
fabricación industrial autorizados y comercializados o estos no se ajusten a las
necesidades de un paciente concreto.
Se solicita añadir: “para las indicaciones establecidas en la monografía
correspondiente del formulario nacional para estas fórmulas magistrales
tipificadas”.
## Redacción propuesta:
Las fórmulas magistrales tipificadas de preparados estandarizados de
cannabis se utilizarán en aquellos casos en los que no existan medicamentos
de fabricación industrial autorizados y comercializados, para las indicaciones
establecidas en la monografía correspondiente del formulario nacional para
estas fórmulas magistrales tipificadas, o estos no se ajusten a las necesidades
de un paciente concreto.
Justificación: si bien se podría sobreentender, se considera necesario señalar
la restricción en cuanto a las indicaciones.
La autenticidad de este documento se puede comprobar en
https://gestiona.comunidad.madrid/csv
mediante el siguiente código seguro de verificación: 0964288297030382374390
# 733

---

**[Pagina 17]**

DIRECCIÓN GENERAL DE SALUD PÚBLICA
8
C/O’Donnell, 55. 4ª Panta
28009 – Madrid
dgsp@salud.madrid.org
Dirección General de Salud Pública
CONSEJERÍA DE SANIDAD
7.2. La prescripción se limita a médicos especialistas que traten pacientes con
las indicaciones que se detallan en la monografía correspondiente del Formulario
Nacional, cuando los medicamentos autorizados no consiguen un control
satisfactorio de los síntomas.
## Redacción propuesta:
La prescripción se limita a médicos especialistas, dentro del ámbito de la
atención hospitalaria, que traten pacientes con las indicaciones que se detallan
en la monografía correspondiente del Formulario Nacional, cuando los
medicamentos autorizados no consiguen un control satisfactorio de los
síntomas, demostrable con métodos o escalas objetivas de evaluación .
Justificación: todos los médicos, incluidos los médicos de atención primaria,
son médicos especialistas (vía MIR) por lo que según está redactado el
artículo, todos los médicos con especialidad incluidos los de atención primaria
podrían realizar la prescripción de fórmulas magistrales tipificadas de
preparados estandarizados de cannabis.
Por otro lado, el concepto de control satisfactorio de los síntomas es
demasiado inconcreto y laxo, siendo necesario incorporar como garantía hacia
el paciente y para permitir la posterior evaluación del impacto de la
prescripción, que esa ausencia de beneficio clínico se ha evaluado mediante
métodos objetivos o mensurables.
7.3. Deberá documentarse en la historia clínica la justificación del tratamiento
con fórmulas magistrales tipificadas de preparados estandarizados de cannabis,
en relación con otros tratamientos que haya recibido el paciente. Deberá
igualmente informarse al paciente sobre la evidencia clínica disponible, los
beneficios esperables y los posibles riesgos.
Se solicita añadir una frase al final del párrafo indicando que: “Se deberá
documentar el fracaso previo de al menos dos líneas de tratamiento
optimizadas tanto en dosis como en duración”.
Justificación: la concreción de documentar el fracaso terapéutico previo en al
menos 2 ocasiones es una garantía de seguridad y de evitar abusos que ya
introducen otros países como el Reino Unido en sus legislaciones sobre este
asunto.
La autenticidad de este documento se puede comprobar en
https://gestiona.comunidad.madrid/csv
mediante el siguiente código seguro de verificación: 0964288297030382374390
# 734

---

**[Pagina 18]**

DIRECCIÓN GENERAL DE SALUD PÚBLICA
9
C/O’Donnell, 55. 4ª Panta
28009 – Madrid
dgsp@salud.madrid.org
Dirección General de Salud Pública
CONSEJERÍA DE SANIDAD
7.4. El médico prescriptor deberá evaluar periódicamente la utilidad terapéutica
y la seguridad de la fórmula magistral tipificada prescrita y considerar el cese del
tratamiento, si no se obtiene un beneficio clínico suficiente o si la relación
beneficio-riesgo es desfavorable.
Se solicita añadir una frase al final del párrafo indicando que: Esta evaluación
se debe realizar al menos anualmente con métodos o escalas objetivas de
evaluación y debe quedar registrada en la historia clínica del paciente.
Justificación: Esta adicción es necesaria para garantizar que se realiza el
seguimiento anual de la prescripción y facilitar la evaluación objetiva posterior
de los resultados en salud global para la población de las medidas recogida en
esta norma.
## Se sugiere añadir un nuevo punto:
7.5. La prescripción de fórmulas magistrales tipificadas de preparados
estandarizados de cannabis estará limitada a pacientes mayores de 18 años.
Justificación:
No existe evidencia suficiente para garantizar la eficacia y seguridad del uso
de fórmulas magistrales tipificadas de preparados estandarizados de cannabis
en menores de edad. Por otra parte, en el análisis de la norma se recoge: “ Por
lo que la intención de esta ley en ningún caso está dirigida a menores o
adolescentes y esta restricción debe ser tenida en cuenta en el texto de la
misma ”.
Lo que refuerza la inclusión del punto que se propone.
REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS
i Observatorio Español de las Drogas y las Adicciones. Monografía Cannabis 2022. Consumo y consecuencias.
Madrid: Ministerio de Sanidad. Delegación del Gobierno para el Plan Nacional sobre Drogas, 2022. 126 p.
ii Mustonen A, Niemela S, Nordstrom T, et al. Adolescent cannabis use, baseline prodromal symptoms and the risk
of psychosis. Br J Psychiatry 2019; 212: 227–33.
iii Di Forti M, Quattrone D, Freeman TP, et al, and the EU-GEI WP2 Group. The contribution of cannabis use to
variation in the incidence of psychotic disorder across Europe (EU-GEI): a multicentre case-control study. Lancet
Psychiatry 2019; 6: 427-436. Disponible en: https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC7646282/pdf/main.pdf
iv Volkow ND, Swanson JM, Evins AE, DeLisi LE, Meier MH, Gonzalez R, Bloomfield MA, Curran HV, Baler R. Effects of
Cannabis Use on Human Behavior, Including Cognition, Motivation, and Psychosis: A Review. JAMA Psychiatry. 2016
Mar; 73(3):292-7.
v Gogtay N, Giedd JN, Lusk L, et al. Dynamic mapping of human cortical development during childhood through early
adulthood. Proc Natl Acad Sci U S A 2004;101:8174-9.
La autenticidad de este documento se puede comprobar en
https://gestiona.comunidad.madrid/csv
mediante el siguiente código seguro de verificación: 0964288297030382374390
# 735

---

**[Pagina 19]**

DIRECCIÓN GENERAL DE SALUD PÚBLICA
10
C/O’Donnell, 55. 4ª Panta
28009 – Madrid
dgsp@salud.madrid.org
Dirección General de Salud Pública
CONSEJERÍA DE SANIDAD
vi Leas EC, Hendrickson EM, Nobles AL, et al. Self-reported cannabidiol (CBD) use for conditions with proven
therapies. JAMA Netw Open. 2020;3(10):e2020977.
vii Gobbi G, Atkin T, Zytynski T et al. Association of Cannabis Use in Adolescence and Risk of Depression, Anxiety, and
Suicidality in Young Adulthood. A Systematic Review and Meta-analysis. JAMA Psychiatry. 2019;76(4):426-434.
doi:10.1001/jamapsychiatry.2018.4500
viii Hindley G, Beck K, Borgan F, Ginestet CE, McCutcheon R, Kleinloog D, Ganesh S, Radhakrishnan R, D'Souza DC,
Howes OD. Psychiatric symptoms caused by cannabis constituents: a systematic review and meta-analysis. Lancet
Psychiatry. 2020 Apr;7(4):344-353.
ix Gripe I, Pape H, Norström T. Associations Between Cannabis Use and Mental Distress in Young People: A
Longitudinal Study. J Adolesc Health. 2023 Dec 8:S1054-139X(23)00507-4.
x Di Forti M, Quattrone D et al. The contribution of cannabis use to variation in the incidence of psychotic disorder
across Europe (EU-GEI): a multicentre case-control study. The Lancet Psychiatry 2029, Volume 6, Issue 5, 427 – 436.
xi Silins E, Horwood J et al. Young adult sequelae of adolescent cannabis use: an integrative analysis. The Lancet
Psychiatry, Volume 1, Issue 4, 286 – 293.
xii Goldstein BD. The precautionary principle also applies to public health actions. Am J Public Health 2001;91:1358-
61
xiii NICE guidance on Cannabis-based medicinal products (NICE guideline NG144). Última actualización 22 marzo
2021 disponible en: https://www.nice.org.uk/guidance/ng144/resources/cannabisbased-medicinal-products-pdf-
66141779817157
Madrid, a fecha de firma
LA DIRECTORA GENERAL DE SALUD PÚBLICA
Fdo.: Elena Andradas Aragonés
SUBDIRECCIÓN GENERAL DE COORDINACIÓN NORMATIVA
SECRETARÍA GENERAL TÉCNICA
La autenticidad de este documento se puede comprobar en
https://gestiona.comunidad.madrid/csv
mediante el siguiente código seguro de verificación: 0964288297030382374390
# 736
SIGN

---

**[Pagina 20]**

# GENERALITAT DE CATALUNYA
Doc.original signat per:
Narcís Pérez de Puig
28/10/2024
Document electrònic garantit amb signatura electrònica. Podeu verificar la seva integritat al
web csv.gencat.cat fins al 28/10/2027
Original electrònic / Còpia electrònica autèntica
CODI SEGUR DE VERIFICACIÓ
# *0SB86SH9IEGYL4OG2800MBR0DWECYGHN*
0SB86SH9IEGYL4OG2800MBR0DWECYGHN
Data creació còpia:
28/10/2024 11:03:34
Pàgina 1 de 1
Generalitat de Catalunya
Travessera de les Corts, 131-159
Pavelló Ave Maria
08028 Barcelona
Tel 93 227 29 00
Fax 93 227 29 90
www.gencat.es/salut
Generalitat de Catalunya
Departament de Salut
Secretaria General
Secretaría General Técnica
Secretaría del Consejo Interterritorial del SNS
Ministerio de Sanidad
Paseo del Prado, 18-20
28071 Madrid
En relación al Proyecto de Real Decreto por el que se establecen las condiciones para la
elaboración y dispensación de fórmulas magistrales tipificadas de preparados estandarizados
de cannabis, les remitimos adjuntas la valoración de la Dirección de Ordenación y Regulación
Sanitaria y del Servició Catalán de la Salud, des de sus respectivos ámbitos funcionales.
Atentamente,
El secretario general
Narcís Pérez de Puig
Firmado electrónicamente
# 737

---

**[Pagina 21]**

# GENERALITAT DE CATALUNYA
Doc.original signat per:
Ana Maria Clopés Estela
22/10/2024
Document electrònic garantit amb signatura electrònica. Podeu verificar la seva integritat al
web csv.gencat.cat fins al 25/10/2027
Original electrònic / Còpia electrònica autèntica
CODI SEGUR DE VERIFICACIÓ
# *06DBBC3OJQ4SG8HYPOH5U1O4X3QQYOC5*
06DBBC3OJQ4SG8HYPOH5U1O4X3QQYOC5
Data creació còpia:
25/10/2024 10:28:50
Pàgina 1 de 3
# Proyecto de Real Decreto por el que se
# establecen las condiciones para la elaboración
# y
# dispensación
# de
# fórmulas
# magistrales
# tipificadas de preparados estandarizados de
# cannabis
Observaciones y consideraciones al nuevo real decreto
Área del Medicamento
Servicio Catalán de Salud
18 de octubre de 2024
# 738

---

**[Pagina 22]**

# GENERALITAT DE CATALUNYA
Doc.original signat per:
Ana Maria Clopés Estela
22/10/2024
Document electrònic garantit amb signatura electrònica. Podeu verificar la seva integritat al
web csv.gencat.cat fins al 25/10/2027
Original electrònic / Còpia electrònica autèntica
CODI SEGUR DE VERIFICACIÓ
# *06DBBC3OJQ4SG8HYPOH5U1O4X3QQYOC5*
06DBBC3OJQ4SG8HYPOH5U1O4X3QQYOC5
Data creació còpia:
25/10/2024 10:28:50
Pàgina 2 de 3
2/3
Real Decreto por el que se establecen las condiciones para la elaboración y
dispensación de fórmulas magistrales tipificadas de preparados estandarizados de
cannabis
Contexto
El cannabis es considerado un estupefaciente en virtud de los tratados de control internacionales,
suscritos por España y por el resto de los Estados Miembros de la Unión Europea. Ello implica que
su fabricación, exportación, importación, distribución, comercio, uso y posesión debe limitarse a fines
médicos y científicos, y cualquier normativa que regule su uso debe tener en cuenta los requisitos
específicos aplicables a esta categoría de sustancias. El cannabis contiene una gran variedad de
componentes, entre los que destacan, el tetrahidrocannabinol (THC), que es el principal componente
psicoactivo, y el cannabidiol (CBD), que se considera desprovisto de efecto psicotrópico.
La evidencia científica ha mostrado un grado de beneficio variable del cannabis y de sus extractos
en algunas indicaciones terapéuticas, entre las que destacan por su mayor evidencia el tratamiento
de la espasticidad por esclerosis múltiple, formas graves de epilepsia refractaria, náuseas y vómitos
por quimioterapia y el tratamiento del dolor crónico refractario. Para las tres primeras indicaciones
hay medicamentos de fabricación industrial con extractos de cannabis o cannabinoides. Para la
indicación de dolor crónico refractario no existen medicamentos autorizados en España basados en
cannabis. En los casos en que los tratamientos autorizados no tengan una eficacia suficiente, usar
fórmulas magistrales tipificadas de extractos estandarizados de cannabis puede ser una opción a
valorar.
A petición de la Comisión de Sanidad y Consumo del Congreso de los Diputados, y al objeto de
analizar experiencias de regulación del cannabis para uso medicinal, se creó la Subcomisión cuyas
conclusiones indican que los preparados derivados del cannabis podrían tener utilidad como opción
terapéutica para algunos pacientes. En consecuencia, en sus recomendaciones se incluyó instar a
adoptar las medidas necesarias para permitir la disponibilidad de preparados estandarizados de
cannabis para poder dar respuesta a ciertos pacientes. Asimismo, reconocían que la existencia de
preparados estandarizados, con una composición definida, supone una ventaja en términos de
dosificación, estabilidad y manejo, frente a otros posibles modos de uso de cannabis.
Los objetivos del Real Decreto son:

Establecer las condiciones de prescripción, elaboración, dispensación y uso de las fórmulas
magistrales tipificadas de preparados estandarizados de cannabis.

Definir el preparado normalizado, que es el punto de partida de las fórmulas magistrales,
establecer el registro de dichos preparados, las condiciones que deben cumplir y la
información que debe presentarse para su registro.

Establecer las directrices que deben cumplirse en la fabricación de los extractos
estandarizados y los preparados normalizados de cannabis.

Establecer el marco para la publicación de las monografías correspondientes en el Formulario
Nacional, que serán de obligado cumplimiento.

Definir las condiciones de fiscalización y medidas de control aplicables al cannabis y a los
preparados estandarizados de cannabis, en función de su condición de estupefacientes o de
su contenido en principios activos psicotrópicos.
# 739

---

**[Pagina 23]**

# GENERALITAT DE CATALUNYA
Doc.original signat per:
Ana Maria Clopés Estela
22/10/2024
Document electrònic garantit amb signatura electrònica. Podeu verificar la seva integritat al
web csv.gencat.cat fins al 25/10/2027
Original electrònic / Còpia electrònica autèntica
CODI SEGUR DE VERIFICACIÓ
# *06DBBC3OJQ4SG8HYPOH5U1O4X3QQYOC5*
06DBBC3OJQ4SG8HYPOH5U1O4X3QQYOC5
Data creació còpia:
25/10/2024 10:28:50
Pàgina 3 de 3
3/3
Observaciones y consideraciones del Área del Medicamento al nuevo real decreto
Después de revisar el contenido del proyecto de Real Decreto por el que se establecen las
condiciones para la elaboración y dispensación de fórmulas magistrales tipificadas de preparados
estandarizados de cannabis se presentan las siguientes observaciones y consideraciones:
- 
Aunque a lo largo del texto se indica que la Agencia Española de Medicamentos y Productos
Sanitarios publicará en el Formulario Nacional la monografía correspondiente con la acción e
indicaciones legalmente reconocidas, en el texto del proyecto de Real Decreto no queda claro
si las indicaciones se ceñirán a todas las patologías que se describen en el texto introductorio
(espasticidad por esclerosis múltiple, formas graves de epilepsia refractaria, náuseas y
vómitos por quimioterapia y dolor crónico refractario), solo a las que no tienen medicamentos
de fabricación industrial (dolor crónico refractario) o si pueden incluirse otras patologías no
nombradas en el texto. Proponemos clarificar este punto.
- 
En el artículo 7 de prescripción de fórmulas magistrales de preparados estandarizados de
cannabis se hace referencia a médicos especialistas que traten pacientes con las indicaciones
que se detallen en la monografía del Formulario Nacional. Será necesario acotar bien las
indicaciones en la monografía, ya que con el término médico especialista cualquier médico
con especialidad podría hacer la prescripción.
- 
En la memoria de análisis de impacto normativo se indica que no se espera que este Real
Decreto tenga un impacto en el gasto asociado a medicamentos a cargo de las Comunidades
Autónomas. No se incluyen aspectos de precio y financiación ni tampoco hay estimaciones
del potencial número de pacientes que se pueden beneficiar del tratamiento. Consideramos
que debería facilitarse a los Servicios de Salud autonómicos más información para poder
valorar si habrá o no impacto en el gasto de las Comunidades Autónomas.
Ana Clopés
Directora del Área del Medicamento
# 740

---

**[Pagina 24]**

# GENERALITAT DE CATALUNYA
Doc.original signat per:
Clara Pareja Rossell
15/10/2024
Document electrònic garantit amb signatura electrònica. Podeu verificar la seva integritat al
web csv.gencat.cat fins al 25/10/2027
Original electrònic / Còpia electrònica autèntica
CODI SEGUR DE VERIFICACIÓ
# *0RVHXEMB3DDDD2G57JUNSJ6PEJHLQ68U*
0RVHXEMB3DDDD2G57JUNSJ6PEJHLQ68U
Data creació còpia:
25/10/2024 10:28:50
Pàgina 1 de 2
Página 1 de 2
Propuesta de modificación al proyecto de Real Decreto por el que se establecen las
condiciones para la elaboración y dispensación de fórmulas magistrales tipificadas de
preparados estandarizados de cannabis.
En relación al proyecto de Real Decreto por el que se establecen las condiciones para la
elaboración y dispensación de fórmulas magistrales tipificadas de preparados estandarizados
de cannabis se propone las siguientes modificaciones:
1. Introducción (3r párrafo, 5a línea)
Texto actual
«En el momento actual, las indicaciones para las que se dispone de mayor evidencia y
consenso en la comunidad científica son espasticidad por esclerosis múltiple, formas graves
de epilepsia refractaria, náuseas y vómitos por quimioterapia y dolor crónico refractario. Para
las tres primeras indicaciones se han autorizado medicamentos de fabricación industrial que
contienen o bien extractos de cannabis con los principios activos THC y/o CBD o bien
cannabinoides sintéticos.»
Propuesta
«En el momento actual, las indicaciones para las que se dispone de mayor evidencia y
consenso en la comunidad científica son espasticidad por esclerosis múltiple, formas graves
de epilepsia refractaria, náuseas y vómitos por quimioterapia y dolor crónico refractario. Para
las dos primeras indicaciones se han autorizado medicamentos de fabricación industrial que
contienen o bien extractos de cannabis con los principios activos THC y/o CBD o bien
cannabinoides sintéticos.»
Justificación
Actualmente, únicamente hay autorizados y comercializados dos medicamentos con
cannabidiol, fabricados industrialmente (Sativex® y Epidyolex®). En el caso de Sativex®, la
ficha técnica especifica que está autorizado para la indicación de espasticidad para esclerosis
múltiple, y Epidyolex®, tiene la indicación para formas graves de epilepsia refractaria. Por ello,
y dado que la indicación para náuseas y vómitos por quimioterapia no se incluye en ninguna
de las fichas técnicas de ambos medicamentos, no debe considerarse como indicación
autorizada para los medicamentos fabricados industrialmente.
2. Artículo 6.4
Texto actual
«Se denegará la solicitud de registro cuando, transcurrido el plazo legal previsto para
subsanar la solicitud, la información que acompañe la solicitud sea incompleta, los datos e
informaciones contenidos en la documentación de la solicitud de autorización sean erróneos
# 741

---

**[Pagina 25]**

# GENERALITAT DE CATALUNYA
Doc.original signat per:
Clara Pareja Rossell
15/10/2024
Document electrònic garantit amb signatura electrònica. Podeu verificar la seva integritat al
web csv.gencat.cat fins al 25/10/2027
Original electrònic / Còpia electrònica autèntica
CODI SEGUR DE VERIFICACIÓ
# *0RVHXEMB3DDDD2G57JUNSJ6PEJHLQ68U*
0RVHXEMB3DDDD2G57JUNSJ6PEJHLQ68U
Data creació còpia:
25/10/2024 10:28:50
Pàgina 2 de 2
Pàgina 2 de 2
o incumplan la normativa de aplicación en la materia. En este caso, se informará al interesado
a fin de que, en un plazo de quince días, pueda efectuar las alegaciones y presentar la
documentación que considere oportuna.»
Propuesta de modificación
«Si la solicitud no reúne los requisitos, se requerirá al interesado para que, en un plazo de
quince días, subsane la falta o acompañe los documentos preceptivos, con indicación de que,
si así no lo hiciera, se le tendrá por desistido de su petición previa resolución.
Se denegará la solicitud de registro cuando los datos e informaciones contenidos en la
documentación de la solicitud de autorización sean erróneos o incumplan la normativa de
aplicación en la materia.»
Justificación
La propuesta de Real Decreto, en lo que se refiere a tramitación administrativa del
procedimiento que se pretende impulsar con el “Registro de los preparados estandarizados
de cannabis”, en todo lo que no sea normativa específica, se rige por la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
El artículo 68 de la Ley 39/2015, en lo relativo al inicio del procedimiento por parte del
interesado, establece que: “Si la solicitud de iniciación no reúne los requisitos que señala el
artículo 66, y, en su caso, los que señala el artículo 67 u otros exigidos por la legislación
específica aplicable, se requerirá al interesado para que, en un plazo de diez días, subsane
la falta o acompañe los documentos preceptivos, con indicación de que, si así no lo hiciera,
se le tendrá por desistido de su petición, previa resolución que deberá ser dictada en los
términos previstos en el artículo 21”.
Por lo tanto, se debe dar opción a subsanar la solicitud sin que ello necesariamente lleve
asociada la “denegación” de la solicitud por contener “datos erróneos” o por “incumplir la
normativa de aplicación en la materia”.
En el supuesto de no atenderse el requerimiento de subsanación, no aportar la información
requerida o hacerlo fuera de plazo, se debería resolver el procedimiento por “desistimiento” y
no por “denegación”.
La directora general
# 742

---

**[Pagina 26]**

Consejería de Sanidad
Dirección General de Planificación, Ordenación
e Inspección Sanitaria y Farmacia
Avda. de Francia, 4
45071 Toledo
Tel.: 925 248 781
e-mail: dgpoi@jccm.es
www.castillalamancha.es
INFORME DE LA DIRECCIÓN GENERAL DE PLANIFICACIÓN, ORDENACIÓN E
INSPECCIÓN SANITARIA Y FARMACIA EN RELACIÓN CON EL PROYECTO DE
REAL DECRETO POR EL QUE SE ESTABLECEN LAS CONDICIONES PARA LA
ELABORACIÓN Y DISPENSACIÓN DE FÓRMULAS MAGISTRALES TIPIFICADAS
DE PREPARADOS ESTANDARIZADOS DE CANNABIS.
Este proyecto de real decreto ha sido elaborado a propuesta del Ministerio de Sanidad
La Secretaría Técnica del Consejo Interterritorial del Sistema Nacional de Salud ha
remitido, el día 3 de octubre de 2024, el citado proyecto, por indicación de la Secretaría
General Técnica del Ministerio de Sanidad, a la Consejería de Sanidad para la
realización del informe correspondiente.
En virtud de las competencias atribuidas en el apartado a) del artículo 6 del Decreto
105/2023, de 25 de julio, de estructura orgánica y competencias de la Consejería de
Sanidad, esta Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección Sanitaria y
Farmacia, emite el presente informe.
OBJETIVO DEL PROYECTO DE REAL DECRETO
El objetivo general del proyecto es establecer las condiciones de prescripción,
elaboración, dispensación y uso de las fórmulas magistrales tipificadas de preparados
estandarizados de cannabis, así como establecer un registro para los preparados
estandarizados de cannabis que se empleen en la elaboración de dichas fórmulas
magistrales, al objeto de garantizar la calidad de los mismos.
CONSIDERACIONES
Visto el contenido de este proyecto de real decreto, se realizan las siguientes
consideraciones:
1. Consideraciones previas:
En el objetivo de este real decreto se menciona que se debe establecer un registro para
los preparados estandarizados de cannabis que se empleen en la elaboración de dichas
fórmulas magistrales, al objeto de garantizar la calidad de los mismo, consideramos que
no solo debe existir un registro de los preparados, sino que también debe establecerse
un registro centralizado de los pacientes en tratamiento y monitorizar estrechamente su
efectividad, seguridad, así como efectos en la calidad de vida. Tal y como se recomienda
en el informe del Congreso 1 , este registro debe servir de base para obtener resultados
en salud y complementar las evidencias obtenidas de los ensayos clínicos. La
1 CONGRESO DE LOS DIPUTADOS. Informe de la Subcomisión al objeto de analizar experiencias de
regulación del cannabis para uso medicinal (Núm. Expte. 154/11) (BOCG núm, 483 de 5 de julio de 2022).
Disponible en: https://pnsd.sanidad.gob.es/profesionales/cannabis/PaisesRegulados/Espana/home.htm
# 743

---

**[Pagina 27]**

Consejería de Sanidad
Dirección General de Planificación, Ordenación
e Inspección Sanitaria y Farmacia
Avda. de Francia, 4
45071 Toledo
Tel.: 925 248 781
e-mail: dgpoi@jccm.es
www.castillalamancha.es
recopilación y análisis de estos datos deben llevarse a cabo con una metodología
rigurosa para poder inferir conclusiones sólidas, y determinar su efectividad y seguridad.
Los resultados obtenidos de este registro deben publicarse periódicamente.
Si el Ministerio considera adecuado incluir un registro de pacientes, proponemos hacer
referencia en el preámbulo y en el objeto del real decreto a la creación de este registro,
así como crear un artículo nuevo, tras el artículo 6, de creación de este registro, con el
título “ registro de pacientes en tratamiento con fórmulas magistrales tipificadas de
preparados estandarizados de cannabis” , para permitir seguimiento de efectividad y
seguridad de estas fórmulas y así conocer resultados en salud y efectos en la calidad
de vida de los pacientes. Sería recomendable utilizar el registro ya disponible a nivel
nacional, VALTERMED.
2. En relación con el título:
Conforme a lo regulado en el artículo 7, consideramos que se debería incluir en el título
del real decreto la palabra prescripción, quedando redactado de la siguiente manera:
“Proyecto de Real Decreto por el que se establecen las condiciones para la prescripción,
elaboración y dispensación de fórmulas magistrales tipificadas de preparados
estandarizados de cannabis”.
3. En relación con el articulado:
a) Respecto al artículo 1, creemos oportuno incluir en el objeto el seguimiento de la
efectividad y seguridad de las fórmulas tipificadas de preparados estandarizados de
cannabis por un equipo multidisciplinar, y se propone la siguiente redacción para el
punto 1:
“Este real decreto establece las condiciones de prescripción, elaboración, dispensación
y uso de las fórmulas magistrales tipificadas de preparados estandarizados de cannabis,
así como el seguimiento de la efectividad y seguridad de los mismos, …
Respecto al punto 2 de este artículo proponemos especificar los diferentes
cannabinoides obtenidos por procedimientos sintéticos o semisintéticos que quedan
excluidos del ámbito de aplicación de este real decreto. Para ello, se propone que se
puedan especificar mediante desarrollo reglamentario a través de orden ministerial.
b) Respecto al artículo 2 d), con el objeto de tener actualizada la clasificación y conocer
la situación legal de cada uno de los principios activos, incluidas las modificaciones
propuestas por la Junta Internacional de Fiscalización de Estupefacientes (JIFE), al igual
que con el delta-9-tetrahidrocannabinol se indica que está incluido en la lista II del anexo
1 del Real Decreto 2829/1977, se podría indicar que cannabidiol no está sujeto a la
# 744

---

**[Pagina 28]**

Consejería de Sanidad
Dirección General de Planificación, Ordenación
e Inspección Sanitaria y Farmacia
Avda. de Francia, 4
45071 Toledo
Tel.: 925 248 781
e-mail: dgpoi@jccm.es
www.castillalamancha.es
consideración legal de psicótropo y, por lo tanto, no está incluido en el Real Decreto
2829/1977
c) Respecto al artículo 4, sobre la Monografías del Formulario Nacional de
fórmulas magistrales tipificadas de preparados estandarizados de cannabis,
creemos oportuno especificar en el punto 2 que “ la monografía contendrá, además, …
las indicaciones en las que existe evidencia de uso y los pacientes susceptibles de
tratamiento para evitar usos inadecuados de estos preparados” .
Asimismo, se debería especificar si se refiere a uno o varias monografías y unificar la
terminología, indicando que se trata de monografías, como se indica en la disposición
adicional segunda al referirse a su publicación.
d) Respecto al artículo 7, sobre prescripción de fórmulas magistrales tipificadas
de preparados estandarizados de cannabis, no queda claro a lo largo del real decreto
cuáles serán las indicaciones que pueden prescribirse, sería conveniente incluir algo al
respecto.
Consideramos que el acceso a las indicaciones que carecen de evidencia únicamente
debería permitirse en el marco de un ensayo clínico.
Considerando el apartado 1 de este artículo:
“1. Las fórmulas magistrales tipificadas de preparados estandarizados de cannabis se
utilizarán en aquellos casos en los que no existan medicamentos de fabricación
industrial autorizados y comercializados o estos no se ajusten a las necesidades de un
paciente concreto” ; tal como está expresado las indicaciones quedan abiertas,
permitiendo un uso amplio, debería quedar claro que su uso se limita a indicaciones con
evidencias. En el Formulario Nacional debería establecerse aquellos pacientes
susceptibles de tratamiento.
En el apartado 2, sucede lo mismo:
“2. La prescripción se limita a médicos especialistas que traten pacientes con las
indicaciones que se detallan en la monografía correspondiente del Formulario Nacional,
cuando los medicamentos autorizados no consiguen un control satisfactorio de los
síntomas”. No queda claro lo que puede significar un control satisfactorio de los
síntomas; en todo caso, debería suprimirse la palabra “satisfactorio” y dejar solo la
mención a “control”, por ser un término jurídicamente impreciso. Se debe evaluar de
manera crítica la evidencia disponible para garantizar no solo una relación
beneficio/riesgo favorable, sino un beneficio superior a las alternativas disponibles.
e) En relación con la disposición adicional primera , consideramos más adecuado
que la creación del registro de preparados estandarizados de cannabis se haga en el
artículo 6 y no como una disposición adicional conforme a la técnica normativa.
# 745

---

**[Pagina 29]**

Consejería de Sanidad
Dirección General de Planificación, Ordenación
e Inspección Sanitaria y Farmacia
Avda. de Francia, 4
45071 Toledo
Tel.: 925 248 781
e-mail: dgpoi@jccm.es
www.castillalamancha.es
4. Respecto a la memoria de impacto normativo (MAIN) , no se acompaña al proyecto
de real decreto una memoria económica; no obstante, en relación al impacto económico
y presupuestario que supone el proyecto de real decreto, el Ministerio indica en la MAIN
que no se prevé impacto en la economía en general pues ya existen en España
empresas productoras de cannabis y fabricantes de extractos, y las condiciones de
prescripción y dispensación no hacen esperar un cambio sustancial en la actividad de
estas empresas. Sí que se prevé un impacto positivo sobre la competencia, al abrir al
sector de cultivo y fabricación de preparados de cannabis el uso por la ciudadanía
española.
No se especifican las cargas administrativas que va a suponer para las comunidades
autónomas y solo se indica un aumento en cuanto a las cargas administrativas
adicionales que para el Ministerio implican un aumento de los ingresos derivados de la
aplicación de tasas en el registro de los preparados normalizados empleados en las
fórmulas magistrales tipificadas.
No se espera que tenga un impacto significativo en el gasto asociado a medicamentos
a cargo de las Comunidades Autónomas; aunque los preparados están destinados a
pacientes que no responden a tratamientos comercializados, cabe esperar que su uso
desplace a otros medicamentos prescritos. Los servicios de farmacia de los hospitales
tendrán que asumir la preparación de las fórmulas magistrales tipificadas de preparados
estandarizados de cannabis, así como su dispensación y seguimiento.
En relación con el impacto de género, no se aprecia ningún impacto por razón de género.
La norma tampoco tiene impacto en la infancia, la adolescencia, la familia y el cambio
climático.
De acuerdo con lo expresado, esta Dirección General informa favorablemente el
Proyecto de Real Decreto por el que se establecen las condiciones para la elaboración
y dispensación de fórmulas magistrales tipificadas de preparados estandarizados de
cannabis.
LA DIRECTORA GENERAL DE PLANIFICACIÓN, ORDENACIÓN E INSPECCIÓN
SANITARIA Y FARMACIA
# 746
SIGN

---

**[Pagina 30]**

Dirección General de Farmacia
Micer Mascó, 31-33· 46010 València
961 928 302-03 · Fax. 961 928 811
farmacia_dg@gva.es · www.gva.es
1
INFORME DE LA DIRECCIÓN GENERAL DE FARMACIA SOBRE EL PROYECTO DE REAL DECRETO
POR EL QUE SE ESTABLECEN LAS CONDICIONES PARA LA ELABORACIÓN Y DISPENSACIÓN DE
FÓRMULAS MAGISTRALES TIPIFICADAS DE PREPARADOS ESTANDARIZADOS DE CANNABIS.
El Ministerio de Sanidad ha remitido, para audiencia e información pública, el proyecto de real
decreto por el que se establecen las condiciones para la elaboración y dispensación de fórmulas
magistrales tipificadas de preparados estandarizados de cannabis. Con relación al mismo se
efectúa el presente informe.
I.- ANTECEDENTES
Según consta en su preámbulo, esta norma, que responde a la petición de la subcomisión creada
para analizar la regulación del cannabis medicinal a instancias de la Comisión de Sanidad y
Consumo el 13 de mayo de 2021, busca facilitar el acceso a medicamentos conteniendo
preparados estandarizados de cannabis a determinados pacientes en los que los medicamentos
autorizados no han sido eficaces. Las conclusiones de la misma, indican que los preparados
derivados del cannabis podrían tener utilidad como opción terapéutica para algunos pacientes.
En consecuencia, en sus recomendaciones se incluyó instar a adoptar las medidas necesarias
para permitir la disponibilidad de preparados estandarizados de cannabis para poder dar
respuesta a ciertos pacientes, a los que estos medicamentos puedan suponer una mejora cuando
los tratamientos autorizados no hayan sido eficaces. Asimismo, reconocían que la existencia de
preparados estandarizados, con una composición definida, supone una ventaja en términos de
dosificación, estabilidad y manejo, frente a otros posibles modos de uso de cannabis.
II.- OBJETO Y ELEMENTOS A DESTACAR
El Real Decreto regula la prescripción, elaboración, dispensación y uso de fórmulas magistrales
tipificadas de preparados estandarizados de cannabis, y establece un procedimiento de
evaluación e inscripción en un registro específico para estos preparados, garantizando su calidad.
Esta norma se articula de manera que puedan ir incorporándose las mejoras necesarias para dar
respuesta a las necesidades de los pacientes a partir de la evaluación de su implantación desde
su inicio.
Como elementos a destacar del proyecto, cabe mencionar:
II.1.- Patologías que pueden beneficiarse
Las patologías a las que se refiere el texto, y que se incluirán en la monografía correspondiente,
son aquellas para las que existe evidencia científica de beneficio terapéutico del cannabis y sus
extractos.
- 
Espasticidad por esclerosis múltiple
- 
Formas graves de epilepsia refractaria.
- 
Náuseas y vómitos por quimioterapia
- 
Dolor crónico refractario
CSV: GJUH6MTF:M2IJQYXR:LSI7F899
URL de validación: https://www.tramita.gva.es/csv-front/index.faces?cadena=GJUH6MTF:M2IJQYXR:LSI7F899
# 747

---

**[Pagina 31]**

2
El proyector de real decreto establece que la monografía del Formulario Nacional especificará
las indicaciones legalmente reconocidas para estos medicamentos. Por lo tanto, la lista de
indicaciones podría ampliarse o modificarse, con la necesaria agilidad, en función de la evidencia
científica y las decisiones regulatorias futuras
II.2.- Monografía del Formulario Nacional
La AEMPS publicará la monografía en el Formulario Nacional para las fórmulas magistrales
tipificadas de preparados estandarizados de cannabis. La monografía incluirá la acción e
indicaciones legalmente reconocidas para estos medicamentos.
II.3.- Obligaciones de los laboratorios fabricantes
Los laboratorios fabricantes de los preparados normalizados deben cumplir las normas de
correcta fabricación de medicamentos de la UE, asegurar el cumplimiento de las normas de
correcta fabricación y buenas prácticas de distribución por parte de sus proveedores, auditarlos
regularmente y documentar la cadena de suministro de cada material de partida. Solo pueden
suministrar estos preparados a servicios de farmacia hospitalaria o para exportación.
II.4.- Registro de preparados estandarizados
Los preparados estandarizados deben estar inscritos en el registro público de la AEMPS creado
a tal efecto. Los laboratorios fabricantes deben solicitar la inscripción, proporcionando la
información requerida en el Anexo para su evaluación previa a la inscripción.
II.5.- Prescripción
Las fórmulas magistrales tipificadas se usarán cuando no existan medicamentos autorizados o
estos no se ajusten a las necesidades del paciente. La prescripción se limita a médicos
especialistas que traten las indicaciones detalladas en la monografía. Se debe justificar el
tratamiento en la historia clínica e informar al paciente sobre la evidencia clínica, beneficios y
riesgos. El médico debe evaluar periódicamente la utilidad y seguridad del tratamiento y
considerar su cese si no hay beneficio o la relación beneficio-riesgo es desfavorable.
II.6.- Elaboración y dispensación
La elaboración y dispensación se limita a servicios de farmacia hospitalaria que brindan atención
farmacéutica y seguimiento integral al paciente en colaboración con el equipo médico.
II.7.- Título competencial
Este real decreto se dicta al amparo de lo dispuesto en el artículo 149.1.16ª de la Constitución
Española, que atribuye al Estado competencia exclusiva en materia de legislación sobre
productos farmacéuticos
CSV: GJUH6MTF:M2IJQYXR:LSI7F899
URL de validación: https://www.tramita.gva.es/csv-front/index.faces?cadena=GJUH6MTF:M2IJQYXR:LSI7F899
# 748

---

**[Pagina 32]**

3
III.- ALEGACIONES AL PROYECTO
III.-1.- De manera general, se trata de un proyecto de RD muy sintético que deja muchas
incertidumbres sin resolver.
III.2- No se especifica qué preparados quedan fuera del ámbito de aplicación del R, por ejemplo,
dronabinol o hexahidrocannabinol obtenidos por síntesis o semisintéticos. Se recomienda incluir
un anexo.
III.3- Las fórmulas magistrales de cannabis deben utilizarse en base a los criterios de evidencia
científica y eficiencia al igual que el resto de los medicamentos que se financian. Y que el acceso
a las indicaciones que carecen de evidencias suficientes debería contemplarse únicamente en el
marco de la investigación clínica.
En este sentido, el RD debe incluir de manera explícita que en el formulario nacional se
establecerán claramente las indicaciones y condiciones de uso, contraindicaciones, parámetros
de seguimiento, evaluación de resultados y criterios de parada.
III.4. El proyecto de RD debe especificar de manera contundente que será responsabilidad del
equipo clínico, formado por el médico y el farmacéutico hospitalario, evaluar la utilidad
terapéutica y la seguridad del uso de la fórmula magistral, y el seguimiento de los resultados.
III.5. El proyecto de real decreto rechaza la vía inhalatoria y la vía tópica para la administración
del cannabis medicinal. El criterio establecido en el proyecto, y que consideramos que no está
suficientemente documentado, es que la vía oral es la ofrece mayores garantías de
reproducibilidad y cuenta con mayor soporte en cuanto a evidencia. Debe considerarse también
la inclusión de una dosis máxima diaria para evitar utilización en condiciones diferentes a las
establecidas en el RD.
III.6.- La prescripción tan sólo la podrán hacer los médicos especialistas que traten a pacientes
con las indicaciones permitidas, siempre que los medicamentos ya autorizados no consigan un
control satisfactorio de los síntomas. Estos facultativos tendrán que documentar en la historia
clínica la justificación del uso de preparados del cannabis, informar al paciente sobre beneficios
y posibles riesgos, y evaluar periódicamente su utilidad terapéutica.
Se insta a especificar que los médicos especialistas en medicina familiar y comunitaria no podrán
prescribirlo.
III.7.- Según el borrador del real decreto, la regulación del cannabis medicinal implicará un
aumento de los ingresos derivados de la aplicación de tasas en el registro de los preparados
empleados en las fórmulas magistrales tipificadas, estimado en 260.000 euros. Ese cálculo se
basa en el número y tipos de extractos actualmente fabricados, según el ministerio. El Ministerio
de Sanidad no prevé un impacto en el gasto asociado a medicamentos
CSV: GJUH6MTF:M2IJQYXR:LSI7F899
URL de validación: https://www.tramita.gva.es/csv-front/index.faces?cadena=GJUH6MTF:M2IJQYXR:LSI7F899
# 749

---

**[Pagina 33]**

4
En cuanto al impacto presupuestario en comunidades autónomas, según la memoria económica,
no prevé un impacto en el gasto asociado a medicamentos, ya que los preparados están
destinados a pacientes que no responden a tratamientos comercializados y, por tanto, cabe
esperar -dice- que su uso desplace a medicamentos prescritos. Esta aseveración no está
documentada y en la práctica clínica habitual para el tratamiento de este tipo de patologías, se
observan múltiples combinaciones de fármacos empelados de manera concomitante no
autoexcluyente.
Respecto a la carga de trabajo de las farmacias hospitalarias, el ministerio dice que no se espera
un incremento significativo, porque los preparados de cannabis están dirigidos a grupos de
pacientes muy específicos. Una vez más se está en desacuerdo con la aseveración. Máxime la
carga asistencial adicional que puede suponer para las Unidades de Atención Farmacéutica a
Pacientes Externos y en las Unidades de Farmacotecnia, y que tendremos que dotarlas de
recursos humanos para su elaboración desde las comunidades autónomas.
València, en fecha de firma.
Directora General de Farmacia
CSV: GJUH6MTF:M2IJQYXR:LSI7F899
URL de validación: https://www.tramita.gva.es/csv-front/index.faces?cadena=GJUH6MTF:M2IJQYXR:LSI7F899
# 750
SIGN

---

**[Pagina 34]**

y Políticas Sociales
Secretaría General Técnica
Bretón de los Herreros, 33
26071 Logroño (La Rioja)
941 29 12 12
Secretaría Técnica del Consejo Interterritorial del
Sistema Nacional de Salud
Ministerio de Sanidad
C/ Paseo del Prado 18-20
28071 Madrid
En atención a la petición de informe remitida por esa Secretaría General Técnica sobre el Proyecto del Real Decreto
por el que se establecen las condiciones para la elaboración y dispensación de fórmulas magistrales tipificadas de
preparados estandarizados de cannabis, se comunica que esta Comunidad Autónoma de La Rioja presenta las
siguientes alegaciones y comentarios.
Se considera que el uso terapéutico de cannabis debe llevar una regulación estricta en materia de evaluación de
eficacia terapéutica y efectos adversos. Actualmente hay registrados como medicamentos tres preparados, dos de
los cuales se dispensan en el servicio de farmacia hospitalaria. Su indicación responde a patologías concretas:
esclerosis múltiple y epilepsia refractaria. El resto de medicamentos a base de cannabis que pudieran
comercializarse en un futuro deberían seguir los mismos trámites y evaluarse y autorizarse por la Agencia Española
de Medicamento y Productos Sanitarios (AEMPS).
No parece que sin unos ensayos clínicos rigurosos deba abrirse la vía de la formulación magistral tipificada. Esto es
debido a que este Real Decreto puede inducir la prescripción y aumentaría la demanda, basada más en presión
comercial, hábitos sociales etc que en criterios estrictamente sanitarios. La opinión del servicio de oncología es que
este Real Decreto forzaría al oncólogo a su prescripción.
Cuesta encontrar laguna terapéutica o una guía clínica en la que esté priorizada su indicación y pudiera solaparse el
uso medicinal con el recreativo.
Además comentar que el uso del cannabis con fines terapéuticos ha trascendido y superado la evidencia que
respalda su uso clínico. Tanto detractores como defensores a ultranza reconocen sin embargo la limitada evidencia
y la baja calidad de los estudios realizados para justificar su utilización. Por tanto, son necesarios mejores ensayos
clínicos y una evidencia científica más sólida que nos permitan evaluar el beneficio terapéutico del cannabis.
Desde el punto de vista oncológico los estudios disponibles demuestran que el cannabis no es un buen analgésico
para el dolor oncológico y aunque los efectos antieméticos del cannabis sí que han sido demostrados, no parecen
ser superiores a los fármacos aprobados y comercializados para dicho fin, por lo que el RD lo limita a casos
refractarios (casos que en la práctica clínica son muy infrecuentes).
De acuerdo con las guías de ASCO, el uso de cannabis como coadyuvante con inmunoterapia puede provocar una
menor eficacia que impacte en la supervivencia por lo que se desaconseja su uso fuera de un ensayo clínico.
1
2
00860-2024/126132
Comunicación
Solicitudes y remisiones generales
2024/0950567
1 Consejera
2
# 751
SIGN
SIGN

---

**[Pagina 35]**

Desde el punto de vista práctico, es bastante probable que tras la promulgación de este RD se produzca un aumento
de la demanda de este producto en el paciente oncológico. Además, a corto plazo pudieran darse situaciones
conflictivas ante la negativa de no prescribir este producto en aquellos pacientes que no cumplan las indicaciones
y/o cuando el oncólogo responsable considere que no existe evidencia científica suficiente como para prescribirlo.
Un porcentaje nada desdeñable de pacientes oncológicos difícilmente podrán entender que el cannabis no sea
utilizado por su oncólogo de referencia cuando el SNS lo ha aprobado y regulado.
Desde el sistema de asistencia sanitaria refieren que en el momento actual los datos sobre el uso terapéutico del
cannabis en el paciente oncológico no cuentan con la evidencia científica suficiente para ser regulado.
Por último, sería conveniente un pronunciamiento del Consejo General de Colegios de Médicos de España (CGCOM)
y de las Sociedades Médicas españolas interpeladas en este RD: Neurología (SEN), Hematología (SEHH), Oncología
Médica (SEOM) y Oncología radioterápica (SEOR) así como de la Sociedad Española de Cuidados Paliativos (SECPAL)
Lo que se traslada para su consideración.
2
2
00860-2024/126132
Comunicación
Solicitudes y remisiones generales
2024/0950567
1 Consejera
2
# 752
SIGN
SIGN

---

**[Pagina 36]**

Alegaciones de la Subdirección Xeral de Farmacia de la Dirección Xeral de
Asistencia Sanitaria del Servizo Galego de Saúde al “Real Decreto por el que se
establecen las condiciones para la elaboración y dispensación de fórmulas
magistrales tipificadas de preparados estandarizados de cannabis” .
El aspecto más importante del RD se centra en que la prescripción y dispensación de los
preparados de cannabis lo acotan al ámbito de la Atención Hospitalaria aspecto con el que
estamos de acuerdo:
Solo se permite la prescripción/elaboración/dispensación de Fórmulas Magistrales (FFMM) de
cannabinoides que estén recogidas en el Formulario Nacional (FN). En un plazo de 3 meses
desde la publicación del decreto se publicarán en el FN las monografías de las
FFMM tipificadas a las que se tienen que ajustar. En cada monografía se establecerán las
indicaciones de cada fórmula.
Creemos que las indicaciones podrían ya quedar reflejadas en el texto del RD. De hecho
se mencionan en la exposición y de cara a la ciudadanía podría ser más gráfico explicitar
para qué indicaciones se van a poder prescribir (sin tener que ir al Formulario nacional)
artículo 7.
La prescripción se limita a médicos especialistas que traten pacientes con las indicaciones que
se detallan en la monografía correspondiente del Formulario Nacional, cuando los
medicamentos autorizados no consiguen un control satisfactorio de los síntomas.
el artículo 8 y 9 se refiere a la elaboración, dispensación y seguimiento, de manera muy
general
9.1 La dispensación, a pacientes ingresados o a pacientes externos, se realizará por los servicios
de farmacia hospitalaria, que prestarán atención farmacéutica y, en colaboración con el equipo
médico, realizarán el seguimiento integral del paciente.
Sería mejor no mencionar ingresados/ externos porque se podría prestar a confusión.
Podrían ser tratados pacientes domiciliarios, en residencias, hospital de día...restringiendo el
ámbito de dispensación a través de los Servicios de farmacia hospitalaria parece suficiente.
Tampoco se limita las cantidades a dispensar ni para cuanto tiempo, quizás sería demasiado
complejo pero por los antecedentes a lo mejor podría ser bueno que se redactase algo muy
genérico como "dispensación ajustada en función a las necesidades o algo similar.
Y aunque no entra dentro de lo asistencial, también regula la fabricación de los preparados
estandarizados de cannabis (habla de extractos y preparados estandarizados de cannabis).
Los laboratorios fabricantes de estos preparados destinados a elaboración de FFMM deberán
registrar estos productos en el Registro de Preparados Estandarizados de Cannabis, que
entiendo que es una novedad, depende de la AEMPS y será público.
Artículo 6. Registro de los preparados estandarizados de cannabis.
1. Los preparados estandarizados de cannabis que se empleen en la elaboración de las fórmulas
magistrales tipificadas deberán estar inscritos en el Registro de preparados estandarizados de
Dirección Xeral de Asistencia Sanitaria
Complexo Administrativo de San Lázaro
15781 Santiago de Compostela
T. +34 881 542 815
asistencia.sanitaria@sergas.gal
www.sergas.gal
# 753

---

**[Pagina 37]**

cannabis, bajo la responsabilidad y gestión de la Agencia Española de Medicamentos y
Productos Sanitarios, que será público.
Sin embargo, no leemos nada de que tendrán que estar inscritos en  Registro Unificado de
Empresas de Sustancias Activas (RUESA) gestionado por la AEMPS. ¿Se presupone o se
omite RUESA por la creación de este nuevo registro ad hoc?
Respecto al articulo 6.4 se podría mejorar la redacción:
ARTICULO 6.4
Se denegará la solicitud de registro cuando, transcurrido el plazo legal previsto para
subsanar la solicitud, la información que acompañe la solicitud sea incompleta, los datos e
informaciones contenidos en la documentación de la solicitud de autorización sean erróneos
o incumplan la normativa de aplicación en la materia. En este caso, se informará al
interesado a fin de que, en un plazo de quince días, pueda efectuar las alegaciones y
presentar la documentación que considere oportuna.
PROPUESTA DE NUEVA REDACCIÓN ARTICULO 6.4.
Si la solicitud no se ha realizado correctamente, la información que la acompañe sea
incompleta, los datos e informaciones contenidos en la documentación de la solicitud de
autorización sean erróneos o incumplan la normativa de aplicación en la materia, se le
requerirá al interesado que subsane las deficiencias detectadas. El interesado dispondrá
de un plazo de quince días para que pueda efectuar las alegaciones y presentar la
documentación que considere oportuna. Transcurrido este plazo sin subsanar las
deficiencias, se denegará la solicitud de registro.
ARTICULO 10
Los profesionales sanitarios deberán notificar las sospechas de reacciones adversas a las
fórmulas magistrales tipificadas de preparados estandarizados de cannabis al Centro
Autonómico de Farmacovigilancia correspondiente a su ámbito asistencia
PROPUESTA NUEVA REDACCIÓN ARTICULO 10:
Los profesionales sanitarios están obligados a deberán notificar las sospechas de reacciones
adversas a las fórmulas magistrales tipificadas de preparados estandarizados de cannabis al
Centro Autonómico de Farmacovigilancia correspondiente a su ámbito asistencia, sien do
opcional está notificación para los usuarios.
DISPOSICIONES Y PLAZOS:
En la disposición final tercera sobre la entrada en vigor del RD se indica que entra en vigor al
día siguiente de su publicación.
Por otra parte la disposición adicional segunda establece un plazo de 3 meses para publicar
las monografías de fórmulas magistrales tipificadas, las cuales a su vez son esenciales para
que el facultativo pueda prescribir, tal y como se establece en el artículo 7.2.
En definitiva, aunque el RD entre en vigor al día siguiente, no se va a poder aplicar para la
prescripción de las formulas magistrales hasta que se publiquen las monografías, por lo que
proponemos la siguiente redacción a ambas disposiciones para ajustarse a los plazos:
Dirección Xeral de Asistencia Sanitaria
Complexo Administrativo de San Lázaro
15781 Santiago de Compostela
T. +34 881 542 815
asistencia.sanitaria@sergas.gal
www.sergas.gal
# 754

---

**[Pagina 38]**

Disposición adicional segunda. Efectos de la publicación de las monografías de
fórmulas magistrales tipificadas de cannabis. En el plazo máximo de 3 meses tras la
publicación entrada en vigor del presente real decreto, se publicarán las monografías de
fórmulas magistrales tipificadas a las que habrán de ajustarse dichas fórmulas.
Disposición final tercera. Entrada en vigor. El presente real decreto entrará en vigor a los
tres meses el día siguiente al de la publicación en el “Boletín Oficial del Estado”.
Silvia María Reboredo García
Subdirectora xeral de Farmacia
Santiago de Compostela (fecha y firma digital al margen)
Dirección Xeral de Asistencia Sanitaria
Complexo Administrativo de San Lázaro
15781 Santiago de Compostela
T. +34 881 542 815
asistencia.sanitaria@sergas.gal
www.sergas.gal
# 755

---

**[Pagina 39]**

Es copia auténtica de documento electrónico
## JUNTA DE EXTREMADURA
Consejería de Salud y Servicios Sociales
Informe sobre el Proyecto de Real Decreto por el que se establecen las condiciones para la elaboración y
dispensación de fórmulas magistrales tipificadas de preparados estandarizados de cannabis
Desde la Secretaría Técnica del Consejo Interterritorial del Sistema Nacional de Salud del Ministerio de
Sanidad se solicita informe previsto en el artículo 26.5 segundo párrafo de la Ley 50/1997, de 27 de
noviembre, del Gobierno en relación al “ Proyecto del Real Decreto por el que se establecen las
condiciones para la elaboración y dispensación de fórmulas magistrales tipificadas de preparados
estandarizados de cannabis ”.
El Proyecto de referencia se ha acompañado de la preceptiva Memoria del análisis de impacto normativo,
tal como exige el artículo 26.3 de la Ley 50/1997, de 27 de noviembre, del Gobierno, desarrollado por el
Real Decreto 931/2017, de 27 de octubre, por el que se regula dicha memoria.
Examinado el texto del proyecto normativo y su correspondiente Memoria, se emite el siguiente informe:
El proyecto presentado tiene por objeto:

Establecer las condiciones de prescripción, elaboración, dispensación y uso de las fórmulas
magistrales tipificadas de preparados estandarizados de cannabis.

Definir el preparado normalizado, que es el punto de partida de las fórmulas magistrales,
establecer el registro de dichos preparados, las condiciones que deben cumplir y la información
que debe presentarse para su registro.

Establecer las directrices que deben cumplirse en la fabricación de los extractos estandarizados y
los preparados normalizados de cannabis.

Establecer el marco para la publicación de las monografías correspondientes en el Formulario
Nacional, que serán de obligado cumplimiento.

Definir las condiciones de fiscalización y medidas de control aplicables al cannabis y a los
preparados estandarizados de cannabis, en función de su condición de estupefacientes o de su
contenido en principios activos psicotrópicos.
El cannabis es una sustancia psicoactiva , de efectos depresores y de comercio ilegal en España y que,
desde hace años, se ha ido popularizando, especialmente entre los jóvenes.
De hecho, como reflejan los últimos estudios de consumo en nuestro país entre población joven, es la
tercera sustancia psicoactiva más consumida en todas las edades, solo por detrás del alcohol y del tabaco.
En pequeñas dosis el efecto es placentero, pero su consumo continuado puede acabar produciendo
ADICCIÓN .
Por otra parte, el cannabis con uso con fines terapéuticos como medio para aliviar el dolor y los efectos de
los tratamientos de algunas patologías es lo que propone esta norma ante la cual nos encontramos.
FIRMADO POR
CATALINA CUELLO DE ORO GONZALEZ - Secretario/a Técnico/a de Adicciones
29/10/2024 19:59:47
PÁGINA 1/3
VERIFICACIÓN
FDSESEDEHVELX3GMPED9BV44JZHXUU
https://sede.gobex.es/SEDE/csv/codSeguroVerificacion.jsf
# 756

---

**[Pagina 40]**

Es copia auténtica de documento electrónico
En otros muchos países sí que está aceptado con ese fin medicinal de aliviar el dolor, reducir la inflamación
y tratar la ansiedad y el insomnio. También se está utilizando para los vómitos o las náuseas asociadas con
la quimioterapia.
En definitiva, puede tener propiedades curativas y paliativas en diversas patologías , como trastornos
neurológicos, neuropsiquiátricos, ciertos tipos de epilepsia, endometriosis, esclerosis múltiple, fibromialgia
y esquizofrenia, sida y cáncer terminal… Su uso puede aliviar alguno de sus síntomas, mejorando el apetito,
paliando las convulsiones y las náuseas…
Sin embargo, el uso terapéutico —mediado por prescripción médica u otros sistemas de control— es
distinto del uso recreativo, lo que implica riesgos de abuso y adicción.
1. ALEGACIONES AL TEXTO NORMATIVO
El proyecto de real decreto se compone de un preámbulo, diez artículos, dos disposiciones adicionales, tres
disposiciones finales y un anexo.
Parte expositiva.-
Sería conveniente incluir en la parte expositiva de la norma que el consumo continuado puede acabar
produciendo ADICCIÓN. No aparece esta palabra ni en el preámbulo ni a lo largo de todo el texto
normativo.
Parte dispositiva.-
Artículo 2. Definiciones.
Podría completarse, con la definición de cannabis, resina de cannabis, extractos y tinturas de cannabis.
Artículo 3. Condiciones de fiscalización del cannabis y los preparados estandarizados de cannabis.
Debería concretarse, especialmente en el epígrafe 2, especificando mejor el contenido en THC, dado que
sólo habla de contenido en THC igual o superior a 0,2% en peso pero sin establecer un límite o rango.
Artículo 5. Obligaciones de los laboratorios farmacéuticos fabricantes de los preparados estandarizados de
cannabis.
Establece en su apartado 3 que los laboratorios farmacéuticos autorizados fabricantes de los preparados
estandarizados, únicamente podrán suministrar dichos preparados a servicios de farmacia hospitalaria
legalmente establecidos, o bien para exportación .
Debería eliminarse el suministro para su exportación dado que otros países disponen de normativa sobre
consumo y venta de estos preparados menos restrictiva y se estaría preparando un compuesto que no
puede suministrarse en España fuera de la Farmacia Hospitalaria pero en otros países podría ser posible. El
2
FIRMADO POR
CATALINA CUELLO DE ORO GONZALEZ - Secretario/a Técnico/a de Adicciones
29/10/2024 19:59:47
PÁGINA 2/3
VERIFICACIÓN
FDSESEDEHVELX3GMPED9BV44JZHXUU
https://sede.gobex.es/SEDE/csv/codSeguroVerificacion.jsf
# 757

---

**[Pagina 41]**

Es copia auténtica de documento electrónico
producto podría regresar a través de nuestras fronteras y entrar en el mercado ilegal de forma sencilla, con
el consiguiente perjuicio que ello supondría sobre todo entre la población joven de nuestro país,
recordemos que es la tercera sustancia psicoactiva más consumida en todas las edades, solo por detrás del
alcohol y del tabaco.
Así mismo en la redacción de los epígrafes 4 y 5 del este artículo 5 “ obligaciones de los laboratorios
farmacéuticos fabricantes de los preparados estandarizados de cannabis” podría concretarse y aclararse si
se mencionaran el/los artículo/s de las dos reglamentaciones mencionadas.
El Artículo 9. Condiciones de dispensación y seguimiento farmacoterapéutico.
El artículo habla de la dispensación, a pacientes ingresados o a pacientes externos, si bien no se establece
rango de edad de estos pacientes. Debería aclararse el caso concreto de los menores de edad.
Así mismo este artículo podría completarse con un epígrafe 3 en el que se especificaran las anotaciones
documentales que, en caso de tener que realizarse, deberían realizar los SFH en el momento de la
dispensación.
2. ALEGACIONES A LA MEMORIA DEL ANÁLISIS DE IMPACTO NORMATIVO
Apartado V. Descripción de la tramitación.
Se indica que la aprobación del proyecto requiere, entre otros, Informe del Consejo Español de
Drogodependencia y otras Adicciones. Se desconoce el contenido de estos informes preceptivos que parece
requerir la norma o un breve resumen al igual que el realizado en el Anexo referente a la valoración de las
aportaciones recibidas durante el trámite de consulta pública previa, por contenido y sentido de la
propuesta, en el que por cierto no existe ninguno que guarde relación con la intervención en el ámbito de
las adicciones con sustancia.
Apartado VI. Análisis de impactos
En el punto 3 Impacto por razón de género se aconseja incluir la mención a que el impacto por razón de
género se analiza en virtud de lo dispuesto en el artículo 19 de la Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo,
para la igualdad efectiva entre mujeres y hombres, y en el artículo 26.3.f) de la Ley 50/1997, de 27 de
noviembre, del Gobierno.
En el punto 5 Impacto en la infancia y en la adolescencia se indica que este impacto se prevé nulo, dado
que el objeto del proyecto normativo no aparece dirigido específicamente a estos colectivos.
Que no aparezca específicamente dirigido a los menores no quiere decir que los excluya, debería aparecer y
determinarse de forma clara la población diana a la que va dirigido y su rango de edad.
En Mérida a la fecha de la firma electrónica.
LA SECRETARIA TÉCNICA DE ADICCIONES
Catalina Cuello de Oro González
3
FIRMADO POR
CATALINA CUELLO DE ORO GONZALEZ - Secretario/a Técnico/a de Adicciones
29/10/2024 19:59:47
PÁGINA 3/3
VERIFICACIÓN
FDSESEDEHVELX3GMPED9BV44JZHXUU
https://sede.gobex.es/SEDE/csv/codSeguroVerificacion.jsf
# 758

---

**[Pagina 42]**

# 759

---

**[Pagina 43]**

# 760

---

**[Pagina 44]**

# 761

---

**[Pagina 45]**

# 762

---

**[Pagina 46]**

# 763

---

**[Pagina 47]**

# 764

---

**[Pagina 48]**

Es copia auténtica de documento electrónico
Avenida de la Innovación, 5. Edificio Arena I
41020 Sevilla
T: 955006300
coordinacion.csc@juntadeandalucia.es
CONSEJERÍA DE SALUD Y CONSUMO
Viceconsejería
Sº Coordinación / JGC/AGA
CONSEJO INTERTERRITORIAL DEL
SISTEMA NACIONAL DE SALUD
Secretaría Técnica
Asunto: Ctdo. Trámite informes RD fórmulas
magistrales cannabis.
Estimados Sres.:
En relación el texto del Proyecto de Real Decreto por el que se establecen las
condiciones para la elaboración y dispensación de fórmulas magistrales
tipificadas de preparados estandarizados de cannabis”, remitido en trámite de
informes, he de significarle que desde esta Consejería se realizan las siguientes
consideraciones y observaciones:
1) Consideraciones de carácter general:
a) Desde hace varios años, cualquier medicamento que disponga de un mínimo
grado de innovación, se incluye en la prestación para su dispensación
exclusivamente a nivel hospitalario. Esta tendencia, está produciendo que el
consumo en medicamentos de adquisición hospitalaria y el correspondiente
gasto que generan, se esté incrementando de forma exponencial.
La citada tendencia parece desprenderse también del texto del Real Decreto
informado, puesto que la elaboración de las fórmulas magistrales se restringirá
exclusivamente a los servicios de farmacia hospitalaria.
Puede verificar la integridad de una copia de este documento mediante la lectura del código QR adjunto o mediante el acceso
a la dirección https://ws050.juntadeandalucia.es/verificarFirma indicando el código de VERIFICACIÓN
FIRMADO POR
MARIA LUISA DEL MORAL LEAL
31/10/2024
VERIFICACIÓN
Pk2jmCGPXEPR2YY82MHSX3KYBWGXFF
PÁG. 1/5
# 765

---

**[Pagina 49]**

Es copia auténtica de documento electrónico
igualmente, se debe tener en cuenta también la carga adicional que, en
términos de personal y de requerimiento de instalaciones específicas, va a
suponer la implantación esta norma para los servicios de farmacia
hospitalaria.
En virtud de todo ello, y que van a ser las Comunidades Autónomas las que
apliquen la medida, se solicita que se dote a dichas Administraciones
Sanitarias de los de recursos económicos y materiales adicionales suficientes
para su implantación.
b) Para que se lleve a cabo la dispensación de fórmulas magistrales en el ámbito
hospitalario es obligado realizar un análisis y protocolización de su uso con
carácter general, como ocurre con el resto de los medicamentos que tienen ese
tipo de dispensación.
En virtud de ello, se considera que el marco de decisión para llevar a efecto la
protocolización debería ser en el seno de la Comisión Permanente de Farmacia
(CPF), dependiente de la Dirección General de Cartera Común de Servicios del
Sistema Nacional de Salud y Farmacia. Así pues, a fecha del presente oficio, no
consta que este tema se haya tratado en la CPF, siendo ello imprescindible.
c) En el Preámbulo se establece que “…. Para la indicación de dolor crónico
refractario no existen medicamentos autorizados en España basados en
cannabis. Aunque se dispone de una amplia gama de medicamentos y
estrategias terapéuticas destinadas a tratar todo tipo de dolor, en ocasiones no
se consigue un control satisfactorio para los pacientes. En los casos en que los
tratamientos autorizados no tengan una eficacia suficiente, usar fórmulas
Puede verificar la integridad de una copia de este documento mediante la lectura del código QR adjunto o mediante el acceso
a la dirección https://ws050.juntadeandalucia.es/verificarFirma indicando el código de VERIFICACIÓN
FIRMADO POR
MARIA LUISA DEL MORAL LEAL
31/10/2024
VERIFICACIÓN
Pk2jmCGPXEPR2YY82MHSX3KYBWGXFF
PÁG. 2/5
# 766

---

**[Pagina 50]**

Es copia auténtica de documento electrónico
magistrales tipificadas de extractos estandarizados de cannabis puede ser una
opción a valora r…”.
De ello se deduce que la indicación de dolor crónico refractario pudiera ser una
de las que se incluyera para la prescripción de estos preparados, pero no
quedan suficientemente aclaradas en el texto cuáles son las indicaciones para
las que se podría prescribir (y se financiarían) las citadas fórmulas magistrales.
Igualmente, en el documento de MAIN se citan otras patologías, como la
espasticidad por esclerosis múltiple, formas graves de epilepsia refractaria y
náuseas y vómitos por quimioterapia.
Por tanto, se considera imprescindible que las indicaciones para las que se
empleen estas fórmulas magistrales tienen que quedar establecidas
expresamente en el texto del Real Decreto, con objeto de garantizar la equidad
en todo el territorio nacional, estableciendo mecanismos que permitan,
efectivamente, verificar que la prescripción se adapta a las indicaciones
establecidas (el visado podría ser una de ellas, opción que queda
automáticamente anulada si no se contempla la dispensación en las oficinas
de farmacia).
2) Observaciones al texto de la MAIN:
a) En su resumen ejecutivo, se incluye una tabla con las aportaciones recibidas
durante el trámite de consulta pública previa y su valoración.
En la misma, para la aportación de “ Incluir la posibilidad de dispensación de
estas fórmulas magistrales en las oficinas de farmacia ”, se contesta que “ El
proyecto de Real Decreto no contempla esta posibilidad teniendo en cuenta las
Puede verificar la integridad de una copia de este documento mediante la lectura del código QR adjunto o mediante el acceso
a la dirección https://ws050.juntadeandalucia.es/verificarFirma indicando el código de VERIFICACIÓN
FIRMADO POR
MARIA LUISA DEL MORAL LEAL
31/10/2024
VERIFICACIÓN
Pk2jmCGPXEPR2YY82MHSX3KYBWGXFF
PÁG. 3/5
# 767

---

**[Pagina 51]**

Es copia auténtica de documento electrónico
conclusiones de la Subcomisión al efecto de analizar experiencias de regulación
del cannabis para uso medicinal, que fue creada a petición de la Comisión de
Sanidad y Consumo en su sesión de 13 de mayo de 2021, Las indicaciones
propuestas requieren un seguimiento farmacoterapéutico, que se realiza
mayoritariamente en ámbito hospitalario, por lo que se considera que limita la
elaboración y dispensación por servicios de farmacia hospitalaria está
justificado ”.
En relación con ello, se ha de indicar que, sin perjuicio de que se desconocen
las conclusiones de la Subcomisión aludida y su composición, se considera que
no están suficientemente justificados los motivos por los que no se ha incluido
la posible dispensación de estas fórmulas magistrales en las oficinas de
farmacia.
b) En su apartado de impacto económico y presupuestario, se estable que “ No se
prevé un impacto significativo. Ya existen en España, empresas productoras de
cannabis y fabricantes de extractos. Las condiciones de prescripción y
dispensación no hacen esperar un cambio sustancial en la actividad de estas
empresas ”.
Sobre ello se ha de indicar que el impacto que supone la introducción de
cualquier medicamento en la prestación farmacéutica no está relacionado con
la actividad de una empresa sino con el coste del medicamento en sí, con el
número de pacientes para los que se destina y el coste incremental respecto al
resto de alternativas disponibles.
Por este motivo, se considera que el el impacto que el Real Decreto informado
tendrá en los presupuestos de las Comunidades Autónomas no está recogido,
Puede verificar la integridad de una copia de este documento mediante la lectura del código QR adjunto o mediante el acceso
a la dirección https://ws050.juntadeandalucia.es/verificarFirma indicando el código de VERIFICACIÓN
FIRMADO POR
MARIA LUISA DEL MORAL LEAL
31/10/2024
VERIFICACIÓN
Pk2jmCGPXEPR2YY82MHSX3KYBWGXFF
PÁG. 4/5
# 768

---

**[Pagina 52]**

Es copia auténtica de documento electrónico
lo que se pone de relieve para su subsanación durante la tramitación
subsiguiente del mismo.
3) Observaciones al texto del Real Decreto:
a) Artículo 8. Elaboración de fórmulas magistrales tipificadas de preparados
estandarizados de cannabis por servicios de farmacia hospitalaria .
Se propone que, al tratarse de fórmulas magistrales cuya elaboración se limita
a los servicios de farmacia hospitalaria legalmente establecidos, en las
monografías de dichas fórmulas magistrales, o en algún otro espacio del
formulario nacional, se incluya algún aviso, advertencia o similar a fin de evitar
que estas fórmulas pudieran por error ser elaboradas en oficinas de farmacia.
b) Disposición adicional primera. Creación del registro de preparados
estandarizados de cannabis.
Se propone que se especifique la forma en que los laboratorios farmacéuticos
deben remitir a la Agencia Española de Medicamentos y Productos la
información sobre los preparados que debe acompañar a la solicitud de
inscripción de los mismos en el Registro de preparados estandarizados de
cannabis.
LA VICECONSEJERA
Puede verificar la integridad de una copia de este documento mediante la lectura del código QR adjunto o mediante el acceso
a la dirección https://ws050.juntadeandalucia.es/verificarFirma indicando el código de VERIFICACIÓN
FIRMADO POR
MARIA LUISA DEL MORAL LEAL
31/10/2024
VERIFICACIÓN
Pk2jmCGPXEPR2YY82MHSX3KYBWGXFF
PÁG. 5/5
# 769

---

**[Pagina 53]**

GO B I E R N O D E L P R I NC IP A D O D E A S T U RI A S
C O N S E J ER Í A DE S A L U D
E n r e l a c i ó n c o n s u s o li c i t u d d e i n f o rm e a l " P r o y e c t o d e l R ea l D ec r e t o p o r e l q u e s e
# e s t ab l e ce n l a s c o n d i c i one s p a r a l a e l a bo r a ci ón y d i s p e n s a c i ón d e f ó r m u l a s m a g i s t r a l e s
ti p ifi c a d a s d e p r e p a r a d o s e s t an d a r i z a d o s d e c ann a b i s " s e a d j un t a i n fo rm e e l a bo ra d o
p o r l a D i r ecc i ó n G e n e ra l d e P l a n i fi c ac i ó n S a n i t a r i a d e e s t a C o n s e j e rí a d e S a l ud .
O v i e d o , 4 d e no v i e mb r e d e 2 02 4
# ~ -
- - -
# · · - !- - ~
M . C o n c e p c i ó n S a a v e d ra R i e l o
S E C R E T A R Í A T É C NI C A D E L C O N S E J O IN T E RT E R R ITO R I A L D E L S N S
C i r i ac o M i g u e l V i g i l , n º 9 - 3 3 00 5 O V I E D O
# 770

---

**[Pagina 54]**

Consejería de Salud
Viceconsejería de Política Sanitaria
Dirección General de Planificación Sanitaria
Servicio de Farmacia
C/ Ciriaco Miguel Vigil nº 9. Segunda Planta. Sector Derecho.33006 Oviedo
Teléfono 985 966 539 – 985 108 517. Fax: 985 109 283

1
INFORME PROYECTO REAL DECRETO POR EL QUE SE ESTABLECEN
LAS CONDICIONES PARA LA ELABORACIÓN Y DISPENSACIÓN DE
FÓRMULAS
MAGISTRALES
TIPIFICADAS
DE
PREPARADOS
ESTANDARIZADOS DE CANNABIS.
En relación a su solicitud de informe en relación al proyecto real decreto por el
que se establecen las condiciones para la elaboración y dispensación de
fórmulas magistrales tipificadas de preparados estandarizados de cannabis,
revisado el proyecto de Real Decreto y la normativa de aplicación en el ámbito
de las fórmulas magistrales y preparados oficinales, se remiten las siguientes
observaciones elaboradas por el Servicio de Farmacia (se anexa al presente
informe) en relación al contenido del proyecto que a continuación se detalla:
## OBSERVACIÓN PRIMERA
## Preámbulo. Primer párrafo.
Tal y como se señala en el informe anexo, se propone nueva redacción a este
párrafo dado que la redacción actual es imprecisa, ya que existen partes de la
planta de cannabis, tales como semillas u hojas no unidas a las sumidades
floridas que no se incluyen dentro de la definición de estupefaciente y, por tanto
no se encuentra sometido a fiscalización como tal. En el apartado “ Descripción”
de la Lista I se describen las partes de la planta del cannabis consideradas
estupefaciente.
## OBSERVACIÓN SEGUNDA.
## Artículo Tres. Apartado Uno
Al igual que en la justificación de la OBSERVACIÓN PRIMERA en el informe
técnico, se propone una definición más precisa, acorde a lo establecido en el
apartado “ Descripción” de la lista I de la Convención única de 1961.
# 771

---

**[Pagina 55]**

Consejería de Salud
Viceconsejería de Política Sanitaria
Dirección General de Planificación Sanitaria
Servicio de Farmacia
C/ Ciriaco Miguel Vigil nº 9. Segunda Planta. Sector Derecho.33006 Oviedo
Teléfono 985 966 539 – 985 108 517. Fax: 985 109 283

2
## OBSERVACIÓN TERCERA
## Artículo 5. Apartado dos.
En el informe técnico anexo, se propone nueva redacción dado que la actual
permite que pueda darse el caso de exclusión de ambas legislaciones, es decir,
que se aplique la legislación de estupefacientes o la legislación de psicótropos.
En este caso no sería posible, dado que tanto en el preámbulo como en el
apartado 1 del artículo 3 de este proyecto normativo, se le da al cannabis la
consideración de estupefaciente y por tanto, siempre va a ser aplicable la
normativa de estupefacientes.
Lo que si se entiende que puede ser opcional es la legislación de sustancias
psicótropas, que sólo será aplicable cuando los preparados estandarizados de
cannabis tengan un contenido de THC igual o superior a 0.2%.
Todo ello sin perjuicio de señalar que si el legislador ha querido incluir
sustancias no estupefacientes, como puede ser la sustancia CBD obtenida por
síntesis química o el CBD obtenido de las partes no fiscalizadas de la planta de
cannabis, tales como semillas u hojas no unidas a las sumidades floridas, estas
sustancias no se consideran estupefacientes en estos casos y no estarían
sujetas a fiscalización. En consecuencia, no sería aplicable la legislación de
estupefacientes y la redacción actual sería válida, pero se señala la
discordancia que se produce con el preámbulo y el artículo 3.
# 772

---

**[Pagina 56]**

Consejería de Salud
Viceconsejería de Política Sanitaria
Dirección General de Planificación Sanitaria
Servicio de Farmacia
C/ Ciriaco Miguel Vigil nº 9. Segunda Planta. Sector Derecho.33006 Oviedo
Teléfono 985 966 539 – 985 108 517. Fax: 985 109 283

3
## OBSERVACIÓN CUARTA.
## Artículo Siete. Apartado Uno
Con relación a este apartado el informe técnico propone algunas observaciones
que se señalan a continuación:
- En
el
momento
actual
existen
medicamentos
industriales
comercializados
con
sustancias
cannabinoides,
concretamente
## SAVITEX® y EPIDYOLEX® , ambos de diagnóstico hospitalario.
- Sativex está indicado como tratamiento para la mejoría de los síntomas
en pacientes adultos con espasticidad moderada o grave debida a la
esclerosis múltiple que no han respondido de forma adecuada a otros
medicamentos antiespásticos y que han mostrado una mejoría
clínicamente significativa de los síntomas relacionados con la
espasticidad durante un período inicial de prueba del tratamiento.
- Epidyolex está indicado como tratamiento complementario de crisis
asociadas con el síndrome de Lennox-Gastaut (SLG) o el síndrome de
Dravet (SD) en combinación con clobazam, para pacientes a partir de
los dos años de edad y como tratamiento complementario para las crisis
asociadas con el complejo de esclerosis tuberosa (CET) en pacientes a
partir de los 2 años de edad.
- No obstante lo anterior, también se señala “o estos no se ajusten a las
necesidades de un paciente concreto”. Justificación suficiente para la
elaboración de una fórmula magistral (tipificada o no) y que responde
muy bien a la propia definición de fórmula magistral recogida en el
artículo 2 del Real Decreto Legislativo 1/2015, de 24 de julio, por el que
se aprueba el texto refundido de la Ley de Garantías y uso racional de
los medicamentos y productos sanitarios : “El medicamento destinado a
# 773

---

**[Pagina 57]**

Consejería de Salud
Viceconsejería de Política Sanitaria
Dirección General de Planificación Sanitaria
Servicio de Farmacia
C/ Ciriaco Miguel Vigil nº 9. Segunda Planta. Sector Derecho.33006 Oviedo
Teléfono 985 966 539 – 985 108 517. Fax: 985 109 283

4
un paciente individualizado, preparado por un farmacéutico, o bajo su
dirección, para cumplimentar expresamente una prescripción facultativa
detallada de los principios activos que incluye, según las normas de
correcta elaboración y control de calidad establecidas al efecto,
dispensado en oficina de farmacia o servicio farmacéutico y con la
debida información al usuario en los términos previstos en el artículo
42.5 ”. Es decir, su elaboración responde a una prescripción
individualizada para atender la necesidad de un paciente por ejemplo, en
cuanto una dosificación no existente en el mercado (es frecuente la
formulación pediátrica), forma galénica o intolerancia a algún excipiente,
situaciones a los que la industria farmacéutica, a veces, no puede llegar
y que gracias a la formulación magistral se pueden cubrir estos vacíos
terapéuticos.
- Con lo cual, podríamos concluir que efectivamente, estas fórmulas de
cannabis se ajustan a derecho.
- Pero al hilo de lo anterior, en el preámbulo ya se señala el fundamento
para la publicación de este real decreto: la utilización de las fórmulas
magistrales de cannabis para la indicación de dolor crónico refractario.
Es decir, que el objetivo ya no es atender la necesidad individualizada
de un paciente sino elaborar/fabricar medicamentos para una indicación:
el dolor crónico refractario. Y además una indicación que tal y como se
señala en el preámbulo , “existe una amplia gama de medicamentos y
estrategias terapéuticas destinadas a tratar todo tipo de dolor”.
- Pero además, independientemente de que exista o no exista arsenal
terapéutico para el dolor crónico refractario o cualquier otra indicación,
nos podemos plantear la siguiente pregunta ¿es la formulación magistral
la que debe conseguir cubrir este objetivo?. La respuesta es NO.
# 774

---

**[Pagina 58]**

Consejería de Salud
Viceconsejería de Política Sanitaria
Dirección General de Planificación Sanitaria
Servicio de Farmacia
C/ Ciriaco Miguel Vigil nº 9. Segunda Planta. Sector Derecho.33006 Oviedo
Teléfono 985 966 539 – 985 108 517. Fax: 985 109 283

5
- Este fin es propio de la industria farmacéutica, la cual es la encargada
de poner en el mercado a disposición de los pacientes, medicamentos
de calidad, seguros, eficaces y con la información suficiente para el
usuario. Y esto, después de que la administración (en España es la
Agencia Española de Medicamentos y Productos Sanitarios), la que
proceda a evaluar la eficacia y efectos terapéuticos y valore, siempre en
relación con los posibles riesgos derivados de su utilización, que puedan
afectar a la salud del paciente o a la salud pública, es decir la relación
beneficio/riesgo. Podemos decir que la administración es muy garantista
para poner en el mercado medicamentos seguros y eficaces. Una vez
autorizados, las indicaciones de los medicamentos se recogen en su
ficha técnica, la cual puede ser continuamente revisable.
- No se está valorando que medicamentos con cannabinoides no puedan
ser eficaces para la indicación de dolor crónico refractario y que su
utilización podría suponer un arsenal terapéutico más rico para esta
indicación. Lo que es cuestionable es si la vía de la formulación
magistral es el mecanismo adecuado para autorizar nuevas indicaciones
en estos medicamentos.
## OBSERVACIÓN QUINTA.
## Artículo Ocho. Apartado Dos
El informe técnico propone una nueva redacción pues en lo referente a la
calidad de este tipo de preparaciones, a partir del 1 de enero de 2004, las
oficinas de farmacia y servicios de farmacia hospitalarios están obligados a
aplicar, en la elaboración de fórmulas magistrales y preparados oficinales, un
sistema de calidad regulado por el Real Decreto 175/2001, de 23 de febrero,
por el que se aprueban las normas de correcta elaboración y control de calidad
# 775

---

**[Pagina 59]**

Consejería de Salud
Viceconsejería de Política Sanitaria
Dirección General de Planificación Sanitaria
Servicio de Farmacia
C/ Ciriaco Miguel Vigil nº 9. Segunda Planta. Sector Derecho.33006 Oviedo
Teléfono 985 966 539 – 985 108 517. Fax: 985 109 283

6
de fórmulas magistrales y preparados oficinales, en donde se establecen los
requisitos de personal, locales y utillaje, documentación, materias primas y
material de acondicionamiento, elaboración y dispensación.
De lo que se informa a la fecha de la firma electrónica
LA DIRECTORA GENERAL DE PLANIFICACIÓN SANITARIA
# 776
SIGN

---

**[Pagina 60]**

Consejería de Salud
Viceconsejería de Política Sanitaria
Dirección General de Planificación Sanitaria
Servicio de Farmacia
C/ Ciriaco Miguel Vigil nº 9. Segunda Planta. Sector Derecho.33006 Oviedo
Teléfono 985 966 539 – 985 108 517. Fax: 985 109 283
1
De:
Servicio de Farmacia
A:
Dirección General de Planificación Sanitaria
ASUNTO: INFORME PROYECTO REAL DECRETO POR EL QUE SE ESTABLECEN
LAS CONDICIONES PARA LA ELABORACIÓN Y DISPENSACIÓN DE FÓRMULAS
MAGISTRALES
TIPIFICADAS
DE
PREPARADOS
ESTANDARIZADOS
DE
CANNABIS.
Revisado el proyecto de Real Decreto y la normativa de aplicación en el ámbito de las
fórmulas magistrales y preparados oficinales, por el Servicio de Farmacia se remiten las
siguientes observaciones:
## OBSERVACIÓN PRIMERA
## Preámbulo. Primer párrafo.
Donde dice:
El cannabis es considerado un estupefaciente en virtud de los tratados de control internacionales,
suscritos por España y por el resto de los Estados miembros de la Unión Europea, estando
incluido en la lista I del anexo de la Convención Única de 1961 sobre Estupefacientes. Ello implica
que su fabricación, exportación, importación, distribución, comercio, uso y posesión debe
limitarse a fines médicos y científicos.
Debe decir:
La Convención Única de 1961 sobre estupefacientes define el término cannabis como “las
sumidades, floridas o con fruto, de la planta del cannabis de las cuales no se ha extraído la resina
y la resina separada, en bruto o purificada, obtenida de la planta del cannabis”. Tanto el cannabis
como su resina se encuentran incluidos en las listas I y IV de la Convención única de 1961. Las
sustancias y productos incluidos incluidos en la lista I tienen la consideración de estupefacientes.
La fabricación, exportación, importación, distribución, comercio, uso y posesión de los
estupefacientes de la lista I debe limitarse a fines médicos y científicos.
# 777

---

**[Pagina 61]**

Consejería de Salud
Viceconsejería de Política Sanitaria
Dirección General de Planificación Sanitaria
Servicio de Farmacia
C/ Ciriaco Miguel Vigil nº 9. Segunda Planta. Sector Derecho.33006 Oviedo
Teléfono 985 966 539 – 985 108 517. Fax: 985 109 283
2
Justificación:
La redacción actual es imprecisa, ya que existen partes de la planta de cannabis, tales como
semillas u hojas no unidas a las sumidades floridas que no se incluyen dentro de la definición de
estupefaciente y, por tanto no se encuentra sometido a fiscalización como tal. En el apartado
“ Descripción” de la Lista I se describen las partes de la planta del cannabis consideradas
estupefaciente.
## OBSERVACIÓN SEGUNDA.
## Artículo Tres. Apartado Uno
Donde dice:
1. El cannabis, independientemente de su contenido en cannabinoides, se considera un
estupefaciente, al estar incluido en la Lista I (......).
Debe decir:
1. Las sumidades, floridas o con fruto, de la planta del cannabis de las cuales no se ha
extraído la resina y la resina separada, en bruto o purificada, obtenida de la planta del
cannabis , ind ependientemente de su contenido en cannabinoides, se consideran
estupefacientes, al estar incluidos en la Lista I (......).
Justificación:
Al igual que en la justificación de la OBSERVACIÓN PRIMERA se propone una definición más
precisa, acorde a lo establecido en el apartado “ Descripción” de la lista I de la Convención única
de 1961.
## OBSERVACIÓN TERCERA
## Artículo 5. Apartado dos.
Donde dice:
2. Los laboratorios farmacéuticos fabricantes tienen la obligación de asegurar el
cumplimiento de las normas de correcta fabricación y buenas prácticas de distribución
por los proveedores o fabricantes de materiales de partida empleados en la fabricación
de los preparados estandarizados. A tal fin, se deberán auditar a intervalos regulares a
dichos proveedores o fabricantes. Deberán, asimismo, documentar la cadena de
# 778

---

**[Pagina 62]**

Consejería de Salud
Viceconsejería de Política Sanitaria
Dirección General de Planificación Sanitaria
Servicio de Farmacia
C/ Ciriaco Miguel Vigil nº 9. Segunda Planta. Sector Derecho.33006 Oviedo
Teléfono 985 966 539 – 985 108 517. Fax: 985 109 283
3
suministro de cada material de partida, que deberá tener un origen lícito y cumplir con la
legislación aplicable a las sustancias estupefacientes y/o psicótropas , según
proceda.
Debe decir:
2. Los laboratorios farmacéuticos fabricantes tienen la obligación de asegurar el
cumplimiento de las normas de correcta fabricación y buenas prácticas de distribución
por los proveedores o fabricantes de materiales de partida empleados en la fabricación
de los preparados estandarizados. A tal fin, se deberán auditar a intervalos regulares a
dichos proveedores o fabricantes. Deberán, asimismo, documentar la cadena de
suministro de cada material de partida, que deberá tener un origen lícito y cumplir con la
legislación aplicable a las sustancias estupefacientes y psicótropas en su caso .
Justificación:
La redacción actual permite que pueda darse el caso de exclusión de ambas legislaciones, es
decir que se aplique la legislación de estupefacientes o la legislación de psicótropos. Y este caso
no sería posible, dado que tanto en el preámbulo como en el apartado 1 del artículo 3 de este
proyecto normativo, se le da al cannabis la consideración de estupefaciente y por tanto, siempre
va a ser aplicable la normativa de estupefacientes.
Lo que si se entiende que puede ser opcional es la legislación de sustancias psicótropas, que
sólo será aplicable cuando los preparados estandarizados de cannabis tengan un contenido de
THC igual o superior a 0.2%.
No obstante lo anterior, si el legislador ha querido incluir sustancias no estupefacientes, como
puede ser la sustancia CBD obtenida por síntesis química o el CBD obtenido de las partes no
fiscalizadas de la planta de cannabis, tales como semillas u hojas no unidas a las sumidades
floridas, en estos casos estas sustancias no se consideran estupefacientes y no estarían sujetas
a fiscalización y por tanto, no sería aplicable la legislación de estupefacientes, con lo cual la
redacción actual sería válida, pero en total discordancia con el preámbulo y el artículo 3.
# 779

---

**[Pagina 63]**

Consejería de Salud
Viceconsejería de Política Sanitaria
Dirección General de Planificación Sanitaria
Servicio de Farmacia
C/ Ciriaco Miguel Vigil nº 9. Segunda Planta. Sector Derecho.33006 Oviedo
Teléfono 985 966 539 – 985 108 517. Fax: 985 109 283
4
## OBSERVACIÓN CUARTA.
## Artículo Siete. Apartado Uno
1. Las fórmulas magistrales tipificadas de preparados estandarizados de cannabis se
utilizarán en aquellos casos en los que no existan medicamentos de fabricación industrial
autorizados y comercializados o estos no se ajusten a las necesidades de un paciente
concreto.
Justificación:
Con relación a este apartado hacer algunas observaciones :

En el momento actual existen medicamentos industriales comercializados con
sustancias cannabinoides, concretamente SAVITEX® y EPIDYOLEX® , ambos de
diagnóstico hospitalario.

Sativex está indicado como tratamiento para la mejoría de los síntomas en pacientes
adultos con espasticidad moderada o grave debida a la esclerosis múltiple que no han
respondido de forma adecuada a otros medicamentos antiespásticos y que han mostrado
una mejoría clínicamente significativa de los síntomas relacionados con la espasticidad
durante un período inicial de prueba del tratamiento.

Epidyolex está indicado como tratamiento complementario de crisis asociadas con el
síndrome de Lennox-Gastaut (SLG) o el síndrome de Dravet (SD) en combinación con
clobazam, para pacientes a partir de los dos años de edad y como tratamiento
complementario para las crisis asociadas con el complejo de esclerosis tuberosa (CET)
en pacientes a partir de los 2 años de edad.

No obstante lo anterior, también se señala “o estos no se ajusten a las necesidades de
un paciente concreto”. Justificación suficiente para la elaboración de una fórmula
magistral (tipificada o no) y que responde muy bien a la propia definición de fórmula
magistral recogida en el artículo 2 del Real Decreto Legislativo 1/2015, de 24 de julio,
por el que se aprueba el texto refundido de la Ley de Garantías y uso racional de los
medicamentos y productos sanitarios : “El medicamento destinado a un paciente
individualizado, preparado por un farmacéutico, o bajo su dirección, para cumplimentar
expresamente una prescripción facultativa detallada de los principios activos que incluye,
según las normas de correcta elaboración y control de calidad establecidas al efecto,
# 780

---

**[Pagina 64]**

Consejería de Salud
Viceconsejería de Política Sanitaria
Dirección General de Planificación Sanitaria
Servicio de Farmacia
C/ Ciriaco Miguel Vigil nº 9. Segunda Planta. Sector Derecho.33006 Oviedo
Teléfono 985 966 539 – 985 108 517. Fax: 985 109 283
5
dispensado en oficina de farmacia o servicio farmacéutico y con la debida información
al usuario en los términos previstos en el artículo 42.5 ”. Es decir, su elaboración
responde a una prescripción individualizada para atender la necesidad de un paciente
por ejemplo, en cuanto una dosificación no existente en el mercado (es frecuente la
formulación pediátrica), forma galénica o intolerancia a algún excipiente, situaciones a
los que la industria farmacéutica, a veces, no puede llegar y que gracias a la formulación
magistral se pueden cubrir estos vacíos terapéuticos.

Con lo cual, podríamos concluir que efectivamente, estas fórmulas de cannabis se
ajustan a derecho.

Pero al hilo de lo anterior, en el preámbulo ya se señala el fundamento para la publicación
de este real decreto: la utilización de las fórmulas magistrales de cannabis para la
indicación de dolor crónico refractario. Es decir, que el objetivo ya no es atender la
necesidad individualizada de un paciente sino elaborar/fabricar medicamentos para una
indicación: el dolor crónico refractario. Y además una indicación que tal y como se señala
en el preámbulo , “existe una amplia gama de medicamentos y estrategias terapéuticas
destinadas a tratar todo tipo de dolor”.

Pero además, independientemente de que exista o no exista arsenal terapéutico para el
dolor crónico refractario o cualquier otra indicación, nos podemos plantear la siguiente
pregunta ¿es la formulación magistral la que debe conseguir cubrir este objetivo?. La
respuesta es NO.

Este fin es propio de la industria farmacéutica, la cual es la encargada de poner en el
mercado a disposición de los pacientes, medicamentos de calidad, seguros, eficaces y
con la información suficiente para el usuario. Y esto, después de que la administración
(en España es la Agencia Española de Medicamentos y Productos Sanitarios), la que
proceda a evaluar la eficacia y efectos terapéuticos y valore, siempre en relación con los
posibles riesgos derivados de su utilización, que puedan afectar a la salud del paciente
o a la salud pública, es decir la relación beneficio/riesgo. Podemos decir que la
administración es muy garantista para poner en el mercado medicamentos seguros y
eficaces. Una vez autorizados, las indicaciones de los medicamentos se recogen en su
ficha técnica, la cual puede ser continuamente revisable.
# 781

---

**[Pagina 65]**

Consejería de Salud
Viceconsejería de Política Sanitaria
Dirección General de Planificación Sanitaria
Servicio de Farmacia
C/ Ciriaco Miguel Vigil nº 9. Segunda Planta. Sector Derecho.33006 Oviedo
Teléfono 985 966 539 – 985 108 517. Fax: 985 109 283
6

No se está valorando que medicamentos con cannabinoides no puedan ser eficaces para
la indicación de dolor crónico refractario y que su utilización podría suponer un arsenal
terapéutico más rico para esta indicación. Lo que es cuestionable es si la vía de la
formulación magistral es el mecanismo adecuado para autorizar nuevas indicaciones en
estos medicamentos.
## OBSERVACIÓN QUINTA.
## Artículo Ocho. Apartado Dos
Donde dice:
1. La elaboración de las fórmulas magistrales tipificadas se limitará a los servicios de
farmacia hospitalaria legalmente establecidos, que dispongan de los medios necesarios
para su preparación de acuerdo con las exigencias establecidas en el Formulario
Nacional y en las normas de correcta elaboración y control de calidad que
reglamentariamente se establezcan.
Debe decir:
1. La elaboración de las fórmulas magistrales tipificadas se limitará a los servicios de
farmacia hospitalaria legalmente establecidos, que dispongan de los medios necesarios
para su preparación de acuerdo con las exigencias establecidas en el Formulario
Nacional y en las normas de correcta elaboración y control de calidad establecidas.
Justificación:
En lo referente a la calidad de este tipo de preparaciones, a partir del 1 de enero de
2004, las oficinas de farmacia y servicios de farmacia hospitalarios están obligados a
aplicar, en la elaboración de fórmulas magistrales y preparados oficinales, un sistema
de calidad regulado por el Real Decreto 175/2001, de 23 de febrero, por el que se
aprueban las normas de correcta elaboración y control de calidad de fórmulas
magistrales y preparados oficinales, en donde se establecen los requisitos de personal,
# 782

---

**[Pagina 66]**

Consejería de Salud
Viceconsejería de Política Sanitaria
Dirección General de Planificación Sanitaria
Servicio de Farmacia
C/ Ciriaco Miguel Vigil nº 9. Segunda Planta. Sector Derecho.33006 Oviedo
Teléfono 985 966 539 – 985 108 517. Fax: 985 109 283
7
locales y utillaje, documentación, materias primas y material de acondicionamiento,
elaboración y dispensación.
# 783
SIGN

---

**[Pagina 67]**

Secretaría General Técnica
Ministerio de Sanidad
Secretaría
del
Consejo
Interterritorial
del
SNS
Paseo del Prado 18-20
28071 MADRID
Examinado el texto del “ Proyecto del Real Decreto por el que se
establecen las condiciones para la elaboración y dispensación de fórmulas
magistrales tipificadas de preparados estandarizados de cannabis” , se
comunica que desde la Consejería de Sanidad no se realizan observaciones.
Valladolid,
EL SECRETARIO GENERAL
COPIA AUTENTICA DEL DOCUMENTO Localizador: 26NU2V2J969WL8HT6PLVJL
Fecha Firma: 05/11/2024 15:09:04 Fecha copia: 06/11/2024 07:42:32
Firmado: ISRAEL DIEGO ARAGÓN
Acceda a la página web: https://www.ae.jcyl.es/verDocumentos/ver?loun=26NU2V2J969WL8HT6PLVJL para visualizar el documento
# 784

---

**[Pagina 68]**

Versión imprimible del documento. La integridad de este documento puede comprobarse en la sede electrónica del Gobierno de Cantabria, a través de https://verificacsv.cantabria.es/verificacsv?codigoVerificacion=A0600XKdq47bXeFfDohsV12MLKeDJLYdAU3n8j
Identificador de documento electrónico (ENI): ES_A06029672_2024_DOC_00X_000000000000003738297
Firma 1: 28/10/2024 - MONTSERRAT RUMOROSO CUEVAS
ASESORA TECNICA - D.G. DE FARMACIA, HUMANIZACION Y COORDINACION SOCIOSANITARIA
CSV: A0600XKdq47bXeFfDohsV12MLKeDJLYdAU3n8j
Este documento tiene carácter de copia electrónica auténtica con validez y eficacia administrativa del documento ORIGINAL (art. 27 Ley 39/2015)
Pág 1/1
INFORME sobre el “Proyecto de real decreto por el que se establecen las condiciones para la
elaboración y dispensación de fórmulas magistrales tipificadas de preparados estandarizados
de cannabis”
El cannabis se encuentra incluido en la lista I del anexo de la Convención Única de 1961 sobre
Estupefacientes, contiene distintos principios activos farmacológicos (cannabinoides) entre los que se
encuentran el tetrahidrocannabinol (THC), que es el principal componente psicoactivo y el cannabidiol
(CBD), que se considera desprovisto de efecto psicotrópico.
El proyecto se dicta al amparo del artículo 149.1.16.ª de la Constitución Española, que atribuye al
Estado la competencia exclusiva en materia de legislación sobre productos farmacéuticos.
Este proyecto del real decreto por el que se establecen las condiciones para la elaboración y
dispensación de fórmulas magistrales tipificadas de preparados estandarizados de cannabis, tiene por
objeto establecer las condiciones de prescripción, elaboración, dispensación y uso de las fórmulas
magistrales tipificadas de preparados estandarizados de cannabis, para ser empleados en unas
indicaciones determinadas, en aquellos casos en los que no existen medicamentos autorizados de
fabricación industrial.
Se define preparado estandarizado de cannabis como el producto con una cantidad definida de
THC y/o CBD, que contiene uno o más extractos estandarizados de cannabis y que ha sido registrado
por la Agencia Española de Medicamentos y Productos Sanitarios (AEMPS), con el objeto de ser
empleado en la elaboración de una fórmula magistral tipificada. La AEMPS publicará en el
Formulario Nacional la monografía correspondiente a la que deberán ajustarse las fórmulas
magistrales tipificadas de preparados estandarizados de cannabis. Esta monografía contendrá, además,
la acción e indicaciones legalmente reconocidos para estos medicamentos.
Las fórmulas magistrales tipificadas de preparados estandarizados de cannabis se utilizarán en
aquellos casos en los que no existan medicamentos de fabricación industrial autorizados y
comercializados o estos no se ajusten a las necesidades de un paciente concreto. La prescripción se
limita a médicos especialistas que traten pacientes con las indicaciones que se detallan en la
monografía correspondiente del Formulario Nacional, cuando los medicamentos autorizados no
consiguen un control satisfactorio de los síntomas.
La elaboración de las fórmulas magistrales tipificadas se limitará a los servicios de farmacia
hospitalaria legalmente establecidos, que dispongan de los medios necesarios para su preparación de
acuerdo con las exigencias establecidas en el Formulario Nacional y en las normas de correcta
elaboración y control de calidad que reglamentariamente se establezcan. Asimismo, los servicios de
farmacia realizarán la dispensación a pacientes ingresados o ambulatorios.
El proyecto de real decreto se estructura en diez artículos, dos disposiciones adicionales, tres
disposiciones finales y un anexo.
Recibido el proyecto de real decreto, así como la memoria de análisis de impacto normativo, tras
su lectura y análisis, no se realiza ninguna observación a los documentos.
Santander, a la fecha de la firma electrónica.
LA ASESORA TÉCNICA
Montserrat Rumoroso Cuevas
# 785

---

**[Pagina 69]**

Versión imprimible del documento. La integridad de este documento puede comprobarse en la sede electrónica del Gobierno de Cantabria, a través de https://verificacsv.cantabria.es/verificacsv?codigoVerificacion=A0610NDkB010dtoQafuAaX_-w0nUSnp3lZ4459
Identificador de documento electrónico (ENI): ES_A06019165_2024_DOC_00N_000000000000003944646
Firma 1: 12/11/2024 - MARIA SOUTO ALLER
SECRETARIA GENERAL - S.G. DE SALUD
CSV: A0610NDkB010dtoQafuAaX/+w0nUSnp3lZ4459
Este documento tiene carácter de copia electrónica auténtica con validez y eficacia administrativa del documento ORIGINAL (art. 27 Ley 39/2015)
Pág 1/1
CONSEJERÍA DE SALUD
Secretaría General
En relación con el “Proyecto de real decreto por el que se establecen las
condiciones para la elaboración y dispensación de fórmulas magistrales
tipificadas de preparados estandarizados de cannabis”, adjunto se remite informe
emitido por la Dirección General de Farmacia, Humanización y Coordinación
Sociosanitaria.
Santander, a la fecha de la firma electrónica.
LA SECRETARIA GENERAL,
Fdo.: María Souto Aller.
SECRETARIA TECNICA DEL CONSEJO INTERTERRITORIAL DEL SISTEMA NACIONAL DE
SALUD.
# 786