---
title: "35. Informe INTCF"
source: "35. Informe INTCF.pdf"
converted: "2026-01-20 14:11:37"
pages: 2
---

**[Pagina 1]**

MINISTERIO
DE LA PRESIDENCIA, JUSTICIA
Y RELACIONES CON LAS CORTES
Dirección
## Informe del Instituto Nacional de Toxicología y Ciencias Forenses sobre el
Proyecto de Real Decreto por el que se establecen las condiciones para la elaboración y dispensación de
fórmulas magistrales tipificadas de preparados estandarizados de cannabis
Habiéndose solicitado informe del Instituto Nacional de Toxicología y Ciencias Forenses, de conformidad
con lo dispuesto en el artículo 2 del Reglamento del Instituto de Toxicología aprobado por Real Decreto
862/1998, de 8 de mayo, desde este órgano técnico adscrito al Ministerio de la Presidencia, Justicia y
relaciones con las Cortes, examinado el mencionado proyecto de Real Decreto, y tras su valoración por
los Servicios de Química y de Drogas del INTCF, se emite el siguiente informe sobre las condiciones para
la elaboración y dispensación de fórmulas magistrales tipificadas de preparados estandarizados de
cannabis, con las siguientes consideraciones:
En los últimos años, se ha despertado en la sociedad un gran interés por el potencial uso médico del
cannabidiol (CBD), un cannabinoide que produce efectos tóxicos. La investigación farmacológica de
productos a base de CBD ocurrió en la década de los 70 y recientemente se intensificó con
descubrimientos sobre el sistema endocannabinoide. Múltiples estudios preclínicos y clínicos llevaron
a la aprobación por parte de la Food and Drug Administration (FDA) de EE. UU. en 2018 del Epidiolex®,
un medicamento a base de CBD purificado formulado para administración oral para el tratamiento de
síndromes epilépticos refractarios infantiles. La Organización Mundial de la Salud (OMS) consideró
reclasificar el cannabis y los cannabinoides en base a ello.
El uso de CBD se está expandiendo en el mundo para enfermedades, careciendo de evidencia científica
de la eficacia del fármaco y sin tener en cuenta sus efectos tóxicos. Los estudios preclínicos y clínicos
también informan de efectos adversos y cuadros de toxicidad después de la ingesta de CBD. En
PubMed, Cochrane Central y EMBASE hasta enero de 2019 ya existían estudios relevantes informando
sobre los efectos adversos y la toxicidad del CBD. No obstante, se incluyeron estudios que definían los
efectos beneficiosos del CBD para establecer un equilibrio en la estimación del riesgo/beneficio.
De todo ello se desprende que el CBD no está libre de riesgos tóxicos para la salud. Los estudios de
CBD en humanos, para la epilepsia y los trastornos psiquiátricos, informaron de interacciones
farmacológicas inducidas por el CBD, anomalías hepáticas, diarrea, fatiga, vómitos y somnolencia.
En conclusión: El CBD ha demostrado su eficacia terapéutica para afecciones graves como los
síndromes de Dravet y Lennox-Gastaut y es probable que los médicos lo recomienden para otras
afecciones. Sin embargo, es necesario considerar que los médicos deben tener en cuenta los efectos
adversos y las posibles interacciones entre fármacos antes de recomendar CBD fuera de esa
prescripción médica concreta.
(Bibliografía: Huestis MA, Solimini R, Pichini S, Pacifici R, Carlier J, Busardò FP. Cannabidiol Adverse Effects and Toxicity. Curr
Neuropharmacol.
2019;17(10):974-989.
doi:
10.2174/1570159X17666190603171901.
PMID:
31161980;
PMCID:
PMC7052834.)
- 
En relación con el Artículo 3. Condiciones de fiscalización del cannabis y los preparados estandarizados
de cannabis . Se debe hacer constar que el cannabis y sus derivados (donde quedarían incluidos los
preparados estandarizados), independientemente de su contenido en THC, se encuentran incluidos
en la Lista I de la Convención Única de 1961. Por tanto, se debería eliminar el punto 2 del artículo 3.
## Página 1 de 2
# 1633

---

**[Pagina 2]**

- 
Se considera que el preparado estandarizado de cannabis deberá incluir en el formulario de registro
el contenido no solo de THC y/o CBD sino del resto de compuestos extraídos y presentes que pudieran
presentar efectos tóxicos (Tipo CBN). Por tanto, esto también deberá quedar incluido en el punto de
caracterización del preparado estandarizado de cannabis.
- 
Faltaría establecer como se realizará el control de la sustancia activa a falta de una monografía
específica para extractos.
- 
Se plantea también que se debería tener en cuenta el tratamiento con estas fórmulas magistrales de
preparados estandarizados de cannabis por la repercusión penal en casos, por ejemplo, de accidentes
de tráfico o laborales, sobre todo teniendo en cuenta que parte del CBD se metaboliza a THC en el
organismo, y ante un resultado positivo a cannabis en las muestras biológicas es imposible finalmente
determinar si es por consumo de CBD o de cannabis (THC) o de ambos.
No teniendo nada más que informar por parte de este Instituto Nacional de Toxicología y Ciencias
Forenses.
Todo ello, se considera sin perjuicio de que la Secretaría General Técnica del Ministerio analice e
informe sobre la citada regulación, en su condición de órgano directivo a quien corresponde participar
en la elaboración de las iniciativas normativas de otros departamentos conforme a la dispuesto en el
Real Decreto 204/2024, de 27 de febrero, por el que se desarrolla la estructura orgánica básica del
Ministerio de la Presidencia, Justicia y Relaciones con las Cortes.
Jorge González Fernández
Director del Instituto Nacional de Toxicología y Ciencias Forenses
## Página 2 de 2
# 1634
Firmado por GONZALEZ
FERNANDEZ JORGE - ***5277**
con un certificado emitido
por AC FNMT Usuarios