---
title: "40. Ficha CPP"
source: "40. Ficha CPP.pdf"
converted: "2026-01-20 14:11:38"
pages: 3
---

**[Pagina 1]**

De conformidad con lo previsto en el artículo 26.2 de la Ley 50/1997, de 27 de noviembre, del
Gobierno, y con el objetivo de mejorar la participación de los ciudadanos en el procedimiento
de elaboración normativa, se sustanciará una consulta pública con carácter previo a la
elaboración del proyecto de cada una de las normas, a través del portal de la web de la
Administración competente, en la que se recabará la opinión de los sujetos y de las
organizaciones más representativas potencialmente afectados por la futura norma.
En cumplimiento de lo anterior y de acuerdo con lo dispuesto en la Orden PRE/1590/2016, de 3
de octubre, por la que se publica el Acuerdo de Consejo de Ministros de 30 de septiembre de
2016, por el que se dictan instrucciones para habilitar la participación pública en el proceso de
elaboración normativa a través de los portales web de los departamentos ministeriales, se
ofrecerá información sobre los siguientes aspectos:
a) Antecedentes de la norma.
b) Problemas que se pretenden solucionar con la nueva norma.
c) Necesidad y oportunidad de su aprobación.
d) Objetivos de la norma.
e) Posibles soluciones alternativas, regulatorias y no regulatorias.
Los ciudadanos, organizaciones y asociaciones que así lo consideren, pueden hacer llegar sus
opiniones sobre los aspectos planteados en este documento, durante el plazo de 20 días
naturales, hasta el 4 de marzo de 2024 , a través del siguiente buzón de correo electrónico:
normativa.aemps@aemps.es
Sólo serán consideradas las respuestas en las que el remitente esté identificado. Se ruega indicar
que la remisión de comentarios al correo indicado es a efectos de la consulta pública del
proyecto de real decreto referido
Antecedentes
de la norma
El cannabis es considerado un estupefaciente en virtud de los tratados de
control internacionales 1 , suscritos por España y por el resto de Estados
Miembros de la Unión Europea. Esta consideración implica que la
fabricación, exportación, importación, distribución, comercio, uso y
posesión de los estupefacientes de la lista I debe limitarse a fines médicos
y científicos.
En el momento actual existen algunos medicamentos de fabricación
industrial que contienen extractos de cannabis, dispensables con receta
oficial de estupefacientes. Estos medicamentos han sido autorizados por
los procedimientos habituales aplicables a medicamentos de fabricación
1 Convención Única de 1961 sobre Estupefacientes, incorporada a ordenamiento jurídico español por la
Ley 17/1967, de 8 de abril, por la que se actualizan las normas vigentes sobre estupefacientes, y
adaptándolas a lo establecido en el convenio de 1961 de las Naciones Unidas.
## Consulta Pública Previa del Proyecto de Real Decreto por el que se establecen las
## condiciones para la elaboración y dispensación de fórmulas magistrales a base de
## preparados estandarizados de cannabis.
# 1658

---

**[Pagina 2]**

industrial 2 , previa evaluación de los elementos que acrediten su calidad,
seguridad, eficacia para determinadas indicaciones terapéuticas, y con la
realización de los ensayos clínicos preceptivos. Las indicaciones para las
que estos medicamentos se emplean son, el tratamiento de la
espasticidad asociada a esclerosis múltiple y el tratamiento, junto a otros
medicamentos, de ciertas formas de epilepsia.
Existen otras indicaciones en las que existe un menor grado de evidencia,
más fragmentada o proveniente de ensayos clínicos de menor calidad, o
en los que se emplean productos de calidad variable, lo que dificulta la
valoración de los resultados de dichos estudios.
No obstante, existen expectativas de que, en determinados pacientes
afectados por algunas enfermedades graves o incapacitantes, el empleo
de cannabis como parte del tratamiento que ya están recibiendo, pudiera
suponer una mejora en sus síntomas y en su calidad de vida.
Este potencial uso, fue la causa de que se impulsara la creación, dentro de
la Comisión de Sanidad y Consumo del Congreso de los Diputados, de la
Subcomisión al Objeto de “Analizar Experiencias de Regulación del
Cannabis Medicinal”. Esta Subcomisión emitió un informe (Núm. Expte.
154/11) que contiene una serie de recomendaciones, dirigidas al
Ministerio de Sanidad, a través de la Agencia Española de Medicamentos
y Productos Sanitarios, en las que se insta a explorar fórmulas que
permitan disponer en el mercado de extractos o preparados
estandarizados del cannabis que, a día de hoy, no tengan autorización de
comercialización, teniendo en cuenta los principios regulatorios aplicables
a los medicamentos.
Problemas que
se
pretenden
solucionar con
la nueva norma
El informe de la citada Subcomisión realiza unas recomendaciones que
emplazan a la Agencia Española de Medicamentos y Productos Sanitarios
a adoptar medidas para posibilitar el acceso a medicamentos a base de
cannabis, en forma de fórmulas magistrales, elaboradas a partir de
extractos o preparados estandarizados. Para establecer estas medidas,
deben tenerse en cuenta las garantías de calidad, seguridad, eficacia e
información adecuadas que son aplicables a los medicamentos.
En este sentido, y siguiendo las recomendaciones de la Subcomisión, el
empleo de preparados estandarizados es el procedimiento que ofrece más
garantías en cuanto a dosificación, correcto procesamiento y estabilidad.
Deben establecerse, por lo tanto, procedimientos para evaluar y
supervisar la calidad de los preparados estandarizados de cannabis,
cumpliendo las directrices técnicas correspondientes en cada etapa del
proceso.
Para ello se prevé la elaboración de monografías que establezcan, entre
otros aspectos, los modos de elaboración y control de las fórmulas
magistrales, las especificaciones técnicas y las condiciones de etiquetado
o conservación, control de calidad e información que se suministre al
profesional sanitario y al paciente.
2 Real Decreto 1345/2007, de 11 de octubre, por el que se regula el procedimiento de autorización,
registro y condiciones de dispensación de los medicamentos de uso humano fabricados industrialmente
o Reglamento (CE) n° 726/2004 del Parlamento Europeo y del Consejo de 31 de marzo de 2004 por el
que se establecen procedimientos comunitarios para la autorización y el control de los medicamentos
de uso humano y veterinario y por el que se crea la Agencia Europea de Medicamentos, según sean
medicamentos de registro nacional o centralizado.
# 1659

---

**[Pagina 3]**

En relación con las patologías que pudieran beneficiarse del empleo de
preparados a base de cannabis medicinal, considerando el resto de
medicamentos autorizados, es necesario valorar los datos disponibles y
seleccionar aquellas en las que se considere que existe una relación
beneficio riesgo favorable.
Será necesario considerar asimismo la necesidad de valorar nueva
evidencia disponible y actualizar la normativa de acuerdo a ella.
Es necesario asimismo establecer las condiciones de prescripción y
dispensación de estos preparados, que se ajusten a las indicaciones
anteriormente mencionadas, en entornos que permitan una adecuada
monitorización y seguimiento de los pacientes.
Necesidad
y
oportunidad de
su aprobación
En el momento actual, el acceso a medicamentos que contengan extractos
de cannabis se limita a los medicamentos de fabricación industrial
autorizados. El acceso a otros medicamentos a base de cannabis,
únicamente puede hacerse en el marco de un ensayo clínico o por el
procedimiento de medicamentos en situaciones especiales. En línea con
las recomendaciones de la Subcomisión, es necesario contar con otras vías
que permitan el acceso a medicamentos a base de preparados
estandarizados de cannabis, a la vez que se garantiza la calidad de estos
productos con el fin de maximizar su seguridad y eficacia, en aquellas
indicaciones en las que exista evidencia suficiente.
Objetivos de la
norma
Los objetivos de la norma serían:
a) Establecer el procedimiento de evaluación de la calidad de los
preparados estandarizados de cannabis, como materiales de
partida en la elaboración de fórmulas magistrales.
b) Establecer las indicaciones en las que pueden utilizarse estos
medicamentos.
c) Establecer las condiciones de prescripción, elaboración y
dispensación de fórmulas magistrales elaboradas con preparados
estandarizados de cannabis.
d) Limitar la elaboración de fórmulas magistrales conteniendo
cannabis a aquellas que cuentan con monografía en Formulario
Nacional.
Posibles
soluciones
alternativas,
regulatorias
y
no regulatorias.
Es necesario contar con un marco regulatorio para asegurar la calidad de
los preparados y que se emplean en las indicaciones en las que existe una
relación beneficio-riesgo favorable. Esto no es posible sin la elaboración
de una normativa específica como la que se propone.
# 1660